藥輪課逐字稿合輯
十二場課程・依時間順序整理（輕度潤稿版）
2026-06-13 ～ 2026-06-19
更新日期：2026-06-25（新增藥輪3、2-2～2-5、藥輪8 共 6 場）
編輯說明
本文件整合 Notion「藥輪課相關」專區下全部十二場「藥輪」編號會議記錄之逐字稿，依錄製時間順序排列（2026-06-13 四場、06-14 四場、06-19 四場）。
本次更新在原六場基礎上新增六場：藥輪3（06-13 15:56）、藥輪2-2～2-5（06-14）、藥輪8（06-19 18:30），並依時間插入正確位置。
處理程度為「輕度潤稿」：修復斷句、補標點、清除口語贅詞與重複辨識雜訊、修正明顯同音錯字，並標註說話者（講師／學員），保留講師口語風格。灰色斜體標記：[語音雜訊省略]＝原稿大量重複雜訊已略去；[無法辨識]＝原音無法判讀、未予臆測；括號內為專有名詞或疑似正字註記。
目錄
編輯說明	2
場次1｜2026-06-13 12:16　藥輪1：藥輪課程入門——概念、結構與應用介紹	3
場次2｜2026-06-13 14:14　藥輪2：造物者、大地母親與太陽父親	18
場次3｜2026-06-13 15:56　藥輪3：月亮族——陰影、恐懼與完整性	37
場次4｜2026-06-13 16:27　藥輪4：海龜家族——神話、性格與台灣海龜保育	46
場次5｜2026-06-14 10:32　藥輪2-2：四大原型複習與青蛙、雷鳥家族	56
場次6｜2026-06-14 12:28　藥輪2-3：蝴蝶家族深度解析	88
場次7｜2026-06-14 15:31　藥輪2-4：家族連結與外圈系統・大地復原之月	106
場次8｜2026-06-14 16:20　藥輪2-5：方位族群特質（水獺・北方・強風・雷鳥・海龜）	115
場次9｜2026-06-19 10:11　藥輪5：南方月份——烈日、彩梅與收穫之月	135
場次10｜2026-06-19 12:42　藥輪6：南方三個月——愛的旅程與守護動物	171
場次11｜2026-06-19 15:31　藥輪7：西方三月份動物、植物與礦石	187
場次12｜2026-06-19 18:30　藥輪8：解盤教學示範（老師本人盤）	211

場次1｜2026-06-13 12:16　藥輪1：藥輪課程入門——概念、結構與應用介紹
距離與觀點
講師：所以你想要聊什麼都可以。人跟人要徹底融合，只有一個方法。好啦，可以有兩個。重疊、重疊、重疊，我們現在沒有在談做愛這件事，我完全什麼都可以聊的。我可以大方地跟大家說，怎麼樣才能夠完全交疊？一是懷孕，親密無間的懷孕；二是你吃了它。所以如果你對親密的嚮往是完全交疊，那是不可能的，因為你媽也都擁有你在身體裡幾個月而已。
所以距離很重要。唯有距離，我們才可以做一件事情，就是我能看清楚你是誰，我才會知道我跟你適合用怎麼樣的接觸。所以距離是很重要的。那距離來自於什麼？距離來自於觀點。我這樣看你，我有觀點嗎？沒有。我這樣看你才有觀點。我因為看清楚了，我才會決定你要多近、多遠地看清楚。這樣明白嗎？
好，這件事情就很重要了。這就回到我們在藥輪裡面遇到的第一件事情。在藥輪裡面的編號一是誰？
學員：照顧者。
講師：照顧者是誰？
學員：自己。
講師：如果你跟我是同年代的話，我們那時候的造物者就是那個基努·李維。會笑的就是他真的有看過，因為他在電影裡面，他是「等外的造物者」。好，OK。手近看羅徵跟走遠看羅徵是不一樣的嗎？是我決定的視角，對吧。所以造物者為什麼是我？我看到、我知道、我討論，他才存在。所以我剛這樣有看到你們嗎？所以對，你們什麼時候是你們？我看到你、我定義你、我認得你。所以人有辦法活超過自己的經驗階嗎？
舒適圈與經驗階
講師：我能夠輕易地講阿拉伯文嗎？沒辦法嘛。所以當別人說你整天活在你的舒適圈裡面，你都沒有辦法超過你的經驗階，這不是一個批評，這是一個很正常的事。如果我能夠瞬間懂別的事情，那我一定要買這重啟，要不然我就騙人。所以活在舒適圈、活在我的經驗階，是一件非常正常的事情，你不應該因為這件事情而獲得批評。
可以理解嗎？你覺得你有可能突然懂得泰雅族人為什麼要獵人家人頭，然後當作榮耀嗎？我故意講這樣的例子，是因為這件事情我們很容易有觀點、很容易有批判：為什麼要獵人頭啊，你獵山豬就好了啊！但我覺得說，幹，山豬不是人嗎？是不是人，但山豬不是條命嗎？
所以你有觀點，但是當你的觀點被批評的時候，只是表達你跟對方不同。你跟對方不同，最大的好處是證明你就是那個 the one，因為你的觀點只有你有、我沒有，所以我們才會產生衝突。可是你有觀點不代表你有錯，但也不代表別人理所當然認同你的觀點。所以造物者的存在，你的藥輪盤才會開啟。沒有你，就沒有藥輪。
所以藥輪的起始點是從你出生開始算，所以每個人起始點都是不同的。這樣 OK 嗎？好，那我們這個就是我們上課的核心綱要。什麼意思呢？我們會從造物者開始介紹，介紹到外圈。那為了讓大家比較快好懂，我們先來解釋一些理論。
什麼是藥輪
講師：我們來看第二頁，我們來講一些文字的訊息跟一些理論的概念。第一個是什麼是藥輪。藥輪其實在世界各地都有，我等一下也會跟大家解釋一下為什麼世界各地都有。我們現在傳授的藥輪是來自北美印第安民族的。
北美洲也有很多原住民，他們原住民稱為印第安民族。雖然印第安民族被認為是流浪到世界各地的，但起碼他們在北美洲的歷史生活遠遠比較久，所以我還是會先講原住民。那台灣呢，號稱有十三族。北美的印第安民族，你們知道有多少族嗎？法定上是四百多啦，法定的就是他有去登記。但實際上可能更多，我相信是更多的。所以他們有非常非常多的族群。
但是所有的印第安民族都會使用藥輪這個體系，為什麼？因為藥輪的本質是曆法。我們現在使用的格里曆，我們現在使用的西元的曆法，也是一種曆法，它稱之為格里曆。那為什麼曆法這件事情很重要？你們覺得為什麼學習曆法、創造曆法都很重要？全世界不管哪一個地方的人，只要他的文明有超過千年，他們都一定有曆法。為什麼曆法很重要？
學員：時間才能夠統一？
曆法與重複規律
講師：如果你講時間，欸，這真的有個條件。如果你講時間都可以統一，那他媽的高雄硬是比台北熱喔？就是同樣的五月，高雄就是硬，深圳沒有，只有高雄二十八度才會穿羽絨衣，這在台北簡直是荒謬，可是我們在同一個統一的時間喔。怎麼樣的秩序規律從何而來？
可以理解嗎？就是曆法它要標示的是重複規律。重複規律是因為春夏秋冬、春夏秋冬、春夏秋冬會重複。它創造的是哪一種文明？
學員：農業。
講師：農業、畜牧業、狩獵漁獵，更容易維持一個文明的穩定發展。一個文明開始會發展出宗教，就表示它有閒錢、閒骨、閒魚、閒肉可以奉獻給神。這就是文明開始，因為我閒到了，有時間記錄一下我長什麼樣子。這樣可以明白嗎？
然後所以呢，這件事情來自於我們必須要知道明天、明年的今天，或是下一個階段我能夠種到穀、種脈，或是什麼時候繁殖季，我可以吃到新鮮的小肉肉。這件事情我是要重複觀察的。重複觀察除了可以知道什麼時候生存，也可以知道什麼時候該儲存，所以文明才有可能延續下去。就在西元一七、就是工業革命之前，你知道人類的平均壽命是多少嗎？
學員：三十幾。
講師：我們現在什麼個性？都妖怪。OK，好。然後所以呢，其實曆法很重要，是因為它是根據什麼東西來變成重複規律的？不管我們在哪一個維度都可以看到的東西，才能夠知道說它是重複規律的。我們站在地上抬頭看的是太陽、月亮、星星，因為他們是恆定不變的。我所謂的恆定不變是一直擺在那，但緯度不同其實位置不同，就是因為他們指引著。可是我是站在哪裡看？所以是這裡先發生，還是這裡先發生？地上先發生。我先站在這裡往上看，這個世界才存在。所以你重要，你的觀點也很重要。
當我開始往上看的時候，我透過重複的規律去印證大地怎麼生存，曆法開始產生。所以這一套曆法，它在一開始除了記錄了重複發生的事情，知道我應該怎麼樣順時而為。我在下面種草，什麼意思？我喜歡挖雪地，然後直到看到泥土而已，不可能。所以我什麼時候種？在春天冰融化之後，連最後的碎冰渣都 OK 過了，然後土地開始因為冰雪融化有水分，它變得比較軟、比較好挖，我是不是才開始種種子？就是這個規律，我知道如何生存，我知道如何順時而為。OK。所以呢，藥輪的核心是告訴你順時而為，什麼時間該做什麼事，什麼時間該吃什麼。
曆法作為個人的工作指南
講師：大家明白嗎？這個曆法的本質是這樣。同時它還有一個很重要的、我覺得這個曆法最有趣的概念之一，就是你什麼時候生的、那時候是怎麼、喝什麼、該怎麼用，都會跟你有關。所以呢，它的另一個用法是，它是你的工作指南。但是我們現在講的工作不是你現在 get a job，不是 job，它不是一個直思的工作，它是你這個人天生下來擅長做什麼，然後你要不要做到好，你要不要做到順時做到好，如何省力清楚地活著。大家明白嗎？
所以我自己很喜歡藥輪在這個地方的解釋。然後我等一下會給你看其他東西，就是看日熊部族、同樣在北美其他部族是怎麼去玩這件事情的。而我覺得藥輪最重要的就是，你有遺忘自己的權利，你有忽視自己的權利，但藥輪是想要提醒你，你原本是誰、你可以活成怎麼樣。這是我們在整個過程當中都可以討論的。
靈性追尋（Vision Quest／臨近追尋）
講師：那第二個是藥輪如何生成、活的藥輪如何生成。在古典的印第安人做法叫做靈蹟，臨近、又被稱為臨近，或是臨近追尋。那臨近追尋最簡單的說法就是，我把你男生拖到剩一條內褲，然後他可以帶一把刀，丟到荒郊野外。女生有兩種版本，穿著你的衣服不用脫了，然後帶著你的一個小袋袋，你的小袋袋裡面是你的編織物，然後有些有小刀、有些沒小刀，然後一樣丟到野外。
然後你活著回來。那個故事不是說「啊，我被我爸媽丟出去了，然後我立刻回家」喔，不是喔。這是有人出去好幾年，也有人出去就死掉了，那有一些人隔了一陣子就回來了。那這個回來、在外面發生的過程叫做臨近追尋。然後有一些富足的女生或者是殘障的小孩，他們會有另一個版本的臨近追尋，不用移動。他們幹嘛呢？他們會在菸草小屋。菸草小屋如果你去過那個蘭嶼的話，它其實是比地平面再矮一點點的。那他們會有很多通道去燃燒很多不同時節需要的藥草，把裡面煙霧瀰漫，然後把殘障的小孩或是女生放進去，他要在裡面就是極限追尋。
什麼意思？不管是野外的版本或是這個版本，它重點都是你不吃不喝，然後你的意志要超越你受苦受限的身體，然後得到通透的思想。其實原始版本的動物守護靈都應該要這樣子被丟去野外的，但只要我在野外做這件事情，大概就是我死、我會先被抓。所以他們其實就是透過這過程當中跟你的守護靈做連結。因為其實古典的版本是，你的守護靈會在不同的情境下告訴你你現在應該要怎麼樣，然後你就能夠活下去。
重點是活下去。先活下去，再活好。先活下去，再活好。也就是說，在過程當中如果你選擇了死亡，那也是你要的。這樣可以嗎？所以我對自殺我沒有 judge，但如果你需要跟我談談，我也可以陪你們聊聊。OK，好。
所以臨近追尋它基本的概念就是，讓你的肉體的存在不會成為你的依賴。讓你肉體的存在不會成為你的依賴。各位，你我至今都沒有達到過，但是我有參加過、我有特別去做。我為了七年前開課之前，有特別去做一次靈性追尋，然後我有滿認真的斷食。那次靈性追尋的細節我在子午課才會講，因為要講的事情太多了，沒有在這裡講。OK，好。
那這個靈性追尋最原始的概念是讓你活得跟動物一樣，所以我才說守護靈為什麼會在這時候出現，是因為回到自然界之中，你要透過自己的本能加上你守護靈的幫助，然後在這個自然環境中活下去。我自己人生實驗到現在，我覺得換成都市環境也沒問題啊。我很多時候是跟我的守護靈商量出活著的策略，有時候談的是活好的策略。看你相不相信他，看你用不用他。
動工者為什麼需要了解藥輪
講師：第三個，不是每一個人都有上動工課，但是我還是想要說一下，因為我開這門課一開始是為了我動工學生。因為它本來是不開放的，就是最後一階的動工、第三階，但是春花不允許我這樣，學校太快了。好，OK。
好，那我覺得動工者為什麼需要了解藥輪，是因為我自己覺得這個很浪漫，我自己很喜歡。就講一個很物理的，就是你可能不知道你的小孩是什麼時候出生的，但你們相遇的那個月份可以揭示你跟這個孩子的緣分。我自己在可印證的範圍之內權衡，然後我反而會透過這件事情，知道該怎麼樣調整跟小孩相處。所以我在我們家是有幾個動物，我就舉個標，因為他們不是同一個品質的小孩，然後我們相遇的月份也不同，所以我們相處的方式也不太一樣。我自己覺得它會增加我們去了解我們跟動物為什麼相遇。這裡的動物有實體的動物，也有你的守護靈，你到底是在哪一個月份找到你的守護靈的，我覺得這裡有幫助。
然後對我來講，他也會透過藥輪的動物，我也會更理解為什麼我想要、為什麼我選擇來當人。以前我是不甘心的，我覺得我一直被別的不知道誰踹我屁股或踹我腦袋，所以我才投胎當人。但是越活著越了解藥輪，我就覺得沒有，我確實是我自己選擇來的。我很喜歡這件事情，希望你們有機會可以透過藥輪體驗。
那藥輪呢是非常具體的找到協助你自己的方式。我覺得動溝者有時候在溝通中，你太卡在自己的情境，或太卡在對方的問題的時候，你問問守護靈，或是你透過抽藥輪牌，是能夠鬆動你想法的，所以我覺得這個是很棒的。
那我覺得最重要還是回到藥輪的核心。藥輪的核心是問你：你在哪裡？你是誰？你為什麼現在要這樣做？你在哪、是誰、你為什麼要這樣做。所以他會帶你先去看你在哪一個環境、你在哪一個月份、你在哪一天，然後你選擇這樣做。有些時候我們會做跟自己不太像的事情，那也許那個衝動都是有原因的，藥輪可以協助你再次回答。這樣子，好。
版本與產地差異
講師：那接下來是版本跟產地。這件事情就是我說他們族群很多嘛。那我現在教授的版本呢，是日熊部落的、是日熊老師的版本。日熊（Sun Bear）在台灣主要翻譯的就是 Sun Bear 跟 Stone Woman，然後我在中文版本裡面只看到這個。但是講版本，其實它的差異主要會在哪裡呢？就是動物。
以下為一個政治不正確的笑話。因為南投人沒有看過鯨魚啊，你知道嗎？我開玩笑的啦！美國很大，大家應該知道吧？美國中部的人是沒有看過鯨魚，這是可以理解的啦。但美國中部有很多什麼你們知道嗎？恐龍！所以同樣是鯨魚，在藥輪裡面有一個位置叫「體驗」。在靠海的部族，他們的體驗通常是鯨魚。為什麼鯨魚？太大了，因為陸地上看不到。
然後因為北美洲沒有大象，北美洲只有動物，沒有大象，古時候沒有。然後所以他們見過最大的動物就是鯨魚，所以他們才會把鯨魚放在體驗。可是那中部的怎麼可能看鯨魚？看不見嘛，他們看的是恐龍。因為那個化石，不是說他們自己還活著，不是那意思，是化石，他們那個頭就那麼大了。所以他們的體驗就不是鯨魚、就是恐龍。這樣可以理解嗎？
那這件事情呢、版本的差異呢，我通常跟大家分享的方式就是，這是不同版本的藥輪卡、不同部族的啦，所以它不是全都是英文的。那你們放下去大家隨意看的時候，你就會發現上面動物很多耶，那是什麼意思？這樣子。因為藥輪是因地制宜的，所以在不同部族的時候，它的動物不同，它的藥輪組成也會稍稍有不同。
那不同部族呢，你就隨便看比較好看。然後不同部族呢，它們在使用上面也會有一些差異。舉例來說，就是以農耕部族為主的印第安民族，它其實比較有休閒的可能，因為我們會講就是秋收冬藏，對吧。那可是比較溫暖的物種，他可能一直都是漁獵或是狩獵為主，他沒有太明顯的休息時間，對吧。所以他們發展的藥輪就會有一個很不一樣的情節，是怎麼樣呢？他們會更在意的是你能做什麼。所以像這一個，他會直接用的就是職業品。不過他的職業不是像你上面寫的 AI 工程師，不是，那是那個年代的職業。這樣可以嗎？
所以為什麼會有版本的差異，主要跟生活地區有關，這樣可以嗎？可以，OK。
為什麼要創立台灣藥輪
講師：好，那生活地區有差呢，其實就會……這也是為什麼我敢那麼大膽地創立台灣藥輪的原因。因為我一直跟你們講灌啊、灌啊，你現在除了罐子之外，你腦中沒有畫面。但我一講黑熊，你腦中有畫面，這就是差別。我們要在我們的土地上用我們習慣的文明創造演繹，可是不是一直空想。這樣可以明白嗎？但在美洲，人人都認識罐子，你現在腦中還是 OK 的。這是為什麼要做台灣藥輪的原因。
藥輪與力量動物、動物守護靈的關係
講師：OK，那第二個呢是藥輪跟力量動物、動物守護靈的關係。如果沒有上過進階的話，應該知道力量動物是什麼喔，那我們就有機會再講。那守護靈，對我來講非常非常的……知道藥輪、知道守護靈非常的重要，是因為我本人啊，起碼我已經實踐了快十年了，我是藥輪的時間怎麼走、我就怎麼過。
所以舉例來講，像我現在正步入了那個大地復原年。大地復原代表動物是血燕嘛，它是海龜家族的血燕。所以我自己就設定了很多關於西方的、關於北方的事情。然後對我來講跟著動物生活是非常輕鬆的。就舉例來講，我剛過完西方，因為我北方剛開始，所以有點難講，但是我的西方流年，簡單來說西方流年就是一個自我探索的過程，所以我在西方流年設定的事情是自我探索。可是呢，西方流年一結束，就是馬上會遇到海龜，它是一個具體展現。所以我的自我探索都是為了讓最後這個展現是我自己可感的。那我的設定會在西方交西方的時候跟你們說。
所以對我而言，守護靈，我跟我六個守護靈可以聊天。可是我另一層底蘊是，我現在在這個流年，你可以陪我發揮到什麼程度？問一個很簡單的方位，比如說現在只是一個邏輯的問題：我本人是東方人，然後我在西方流年的時候，我應該聽東方守護靈的話還是西方守護靈的話？我本人是東方人，我在西方流年的時候，我應該聽東方守護靈的話還是西方守護靈的話？
學員：西方。
講師：所以如果我的西方守護靈一直不跟我講話的話，那我要怎麼樣？我東方跟南方，我應該要讓誰跟西方的守護靈講話？
學員：東方。
講師：東方，因為我是東方人，本體自己會是有力氣的。大家明白嗎？所以很多時候我自己不知道該怎麼辦的時候，我就只用很簡單的邏輯去嘗試。當然這還有很多細節，例如說因為我的南方小霧嶺會吃西方，那我還要嗎？當然不要啊，沒有用嘛，就不容易有用。大家可以明白嗎？所以很多細節，但我們在第一次聽的時候會跟大家一起玩。
那對我而言，它除了可以讓我好活之外，它也會讓我清楚有一些遠大的東西我跟他們聊，如果他們很能給我回應，我就會知道其實我可以安心地上路，我不會死的。OK 嗎？
為什麼開這堂課：為了台灣
講師：那最後一個其實是很核心的，對我來講非常核心的，是我為什麼要花那麼大精力開這一堂課的原因，就是為了台灣。
對我來講這一個是非常重要的，就是對我來講，如果我可以透過藥輪來強化我自己跟土地的關係，因為我花了非常多的時間跟大家介紹台灣的公民，就是一個行之以外，但我會希望在你們心底下留下印記的。那第二呢，我自己的出國經驗不能說非常豐富，但我其實從小到大去過蠻多地方的，我真的很喜歡我們台灣人，我也很喜歡跟人家交流台灣的動物，或是我知道任何台灣的事情。我覺得這一塊小小的島嶼無可取代，我也希望大家有機會在我課堂當中更了解這件事情。
那最後的原因就是，阿哥說要拍，我稱之為我跟他共同的團員。如果你有買藍色那本書的話，你應該知道這個緣分是蠻深的。當然我在蝴蝶家族的時候會跟大家再說一下這件事情。但沒有啦，我沒有被逼啦，我是自願的，只是開課那個成本、心力都太高了。我一直在想說，我不知道我能開到幾歲。OK，好。
下一個你幫我翻一下。像我上到高九，我們就會休息。
世界各地的藥輪圖
講師：下一個是世界各地的藥輪圖。是一頁很有趣喔，這都是藥輪。你們應該認得幾個、不認得幾個。如果你本人認得第五個圖，你就有機會當我朋友，但是我直接暗示你們。如果你們認得，來，第一個圖是什麼？你們猜猜看。對，它是禪心圖。
第一個是禪心圖。你有沒有發現它的概念是圓跟什麼？
學員：圓跟形狀、方。
講師：方，圓跟方，對吧。然後它也是透過線條，對不對？線條是用來區隔什麼？距離。所以它也會切分出空間，對不對？可以理解嗎？方形之內、圓形之內，對吧。剛才我們的藥輪也是透過四條線切分出四分之一圓，然後四分之一圓就會是四季重複規律的開始。大概也明白嗎？OK。
那第二個圖認得嗎？
學員：星象、航海圖。
講師：航海圖。航海圖要畫星星啊，那邊那個不規則形狀是大陸，有沒有發現？無論如何它也是圓的，為什麼？因為我們抬頭看，邊邊有沒有鏡頭？沒有。你能把它畫成方形嗎？不行嘛，OK？所以呢，這一個也是圓跟線，然後也是用圓形重複的概念去揭示。
那第三個真的比較難了，第三個懂的話，就是跟我一樣有冷門的興趣。第三個圖你們認得是什麼嗎？如果認得出來就是高階巫師。第三個是什麼？
學員：羅馬文？
講師：有關係，但不是羅馬文。
學員：埃及文？
講師：不是埃及文，No。七行文字完全是另一個邏輯。這個叫做歐幹樹文（Ogham），它是古代高盧人祭司使用的文字。你看到的每一個符號都代表一種樹。它叫歐幹樹文，它是用來祈福、祭司的文字，只有高階的祭司才會使用。看，我的興趣多了嗎？可是這個符號真的是這樣畫，它的另一個畫法是畫成一直線。你把它想成道教畫符號，有沒有？相同的概念。它可以詛咒你，它也可以祝福你。大家需要嗎？沒有沒有沒有，大家可以過去學，學過我就會有趣。
第四個很好認吧？第四個是什麼？
學員：八卦。
講師：只有八卦嗎？太極八卦。來，太極以下，證明我們是同一個文化的人喔。太極生兩儀、生四象、生……好，那是一個日本人，他說個什麼東西來，沒關係沒關係。好，這件事情他已經揭示了某一個循環喔。太極是陰陽，就是日夜。太極生兩儀，太極是指那個 the one，他跟藥輪是完全的概念喔，the one 創造了日夜，對吧。太極生兩儀，兩儀生四象，四象是什麼？東南西北。東南西北也是什麼？春夏秋冬。然後四象生八卦，你可以想成節氣、你可以想成戲的分類。但總而言之，你會發現我們都是一生雙數，然後雙數運行這個世界。可以理解嗎？一生雙數，雙數運行這個世界。所以為什麼雙數這個概念會一直一直環繞在所有各民族體系，我想一下，我們等一下再進一步討論這個地方。OK。
第五個是什麼？認得出來了嗎？想不出來就表示不專精。硬要想，不中。
學員：遊戲王。
講師：遊戲王的什麼很像？不是嗎？遊戲王的漫畫我小時候看過，但我不記得它有相關。
學員：阿茲特克神話、瑪雅神話。
講師：印加文。他就是印加文明的阿茲特克。因為瑪雅跟印加是打架的，所以講瑪雅就是你硬要靠近，但是沒有啦。我覺得你們是有概念的，因為你們有從上面的一些時刻去了解說他們可能都是中南美洲的文明。對，那印加文明跟瑪雅文明是兩大體系。其實瑪雅文明在前年開始正名，其實兩個文明我都很喜歡。那瑪雅文明在前年開始證實它其實存在時間非常久，可是瑪雅文明有點像是我們的春秋戰國，太亂了、城邦林立，可是真正形成帝國、留住文明的只有印加。
這是阿茲特克人的太陽曆的圖。中間是不是一個圓？旁邊是不是四個小方塊？有嗎？中間是時神，旁邊是四季。後面衍生出去全部都是曆法的技術。在阿茲特克文明有三種，常曆、轉曆、長紀年，太陽曆，不相忘記名字的曆法，但它是十三個月的。所以所有的曆法都是為了重複，皆是重複才能夠產生餘裕，餘裕才能產生文明。OK？這樣可以理解嗎？
那最後一個，最後一個是一個新興的組織符號。知道是什麼嗎？知道的話，各位跟我的興趣可能也太相近了，會造成我一些惶恐。
學員：蛤？蛤？
講師：你腦部的狀況喔。然後這個是我版本的那個藥輪卡，來看，有嗎？這個真的是很冷門的啦。因為這是 1950 年代由那個美國的人類學家創造出來的，它結合……你學他叫什麼？人文主義。人文主義加上印加跟瑪雅文明，創造出來的一個曆法叫做十三月亮曆，台灣翻成十三月亮曆，他們現在由十間基金會持續在運行。那這個符號呢，它叫 UNAKU。你們應該可以發現中間也是一個圓為主體，只是它的圓是交融的。可以嗎？它有取自太極的概念，然後它衍生成四塊。可以理解嗎？但全部都是交疊的。所以這也是太極，然後應該說它也是日夜陰陽，然後去生出四季這樣的概念。OK，它是一個愛與和平的符號。
你看喔，這一個符號是十五世紀的，這是 1950 的。人類的文明有真正的發生變革性的改變嗎？可能沒有。所以你覺得 AI 真的是一個變革性的改變嗎？有跟你們、你們有沒有答案？來，下一頁，藥輪的結構。
藥輪的結構：中心與天群
講師：我們這邊會簡單用顏色來做大家區分。那我們這裡會有一道數學題，這一道判斷是有智商的，如果你跟不上，一你餓了，二你笨。這樣可以嗎？那不是攻擊大家的意思。我們現在很簡單的數學題了，真的很簡單：一年有幾季？一季有幾個月？這是我們最簡單的公式，我們到現在都有，對不對？
那我們現在來看看這裡發生什麼事了。來，中間是誰？造物者是誰？自己。所以你活得像你自己，不甩別人，不甩。所以我們常常遇到惹人厭的人，是不是很正常？對，但不甩，因為他生氣是因為他天生就惹我厭。所以我帶來的人會說，你講的都對，錯的都是別人，我講的是真的，因為他沒有必要了解你，你也沒空了解他，明白嗎？所以你們做什麼，我都會說對，但是我會說「幹你娘我看不出來他會告訴你」，你知道嗎？明白嗎？我們接下來都可以這樣子相處的，OK？
所以你們會常常在課堂聽到我說「該死的雷鳥病」，我絕對不是罵你一個人，我是罵所有的雷鳥，因為我自己就是天生在這樣，OK 嗎？OK。所以你可以這樣攻擊我，OK 的喔，你要勇敢這樣說，你混蛋幣就混蛋幣，OK 的。OK，怕你們不敢罵我，我可以示範。
好，那這一頁呢，我建議大家可以對照你們課本。如果有帶小藍書就可以使用小藍書，如果沒有帶小藍書的話，這一頁可以對照你們課本的六十六頁。小藍書的話就請幫我翻到，都可以啊，沒有，因為其實也有設計，只是有些人喜歡併著看。然後這個就是 236、236，欸對不起，237、237，OK。好，OK。
來，請告訴我編號二是什麼？
學員：家裡母親。
講師：OK，所以我們現在來看的就是天群。我們先看淺綠色的地方。淺綠色的三個你可以念給我聽嗎？
學員：星星、太陽父親、月亮祖母。
講師：問題來了，這個叫天群。各位，我剛剛沒有哄你，這三個綠綠的叫天群。但開頭是誰？什麼意思？道鬼天罡了嗎？天群，然後第一個放大地比基，你覺得為什麼？
學員：因為先佔。
講師：你出生降生於世，你要先有一個立足點。我沒有要求大家一開始就佔著，因為是佛陀才知道自己，你不用那麼強。你知道佛陀傳說他出生就會佔，然後指天指地，難怪他會。我猜你講的毀滅世界那是大膽，對不對？宗教不純粹，I'm sorry。總而言之呢，我們要先有一個立足點，對吧。立足點會跟什麼很有關？地。那地會給我們什麼？
學員：安全感。
講師：That's right。你沒有立足點，然後你說我超安全的，什麼意思？你安全，你也不要走了，我也不知道你在哪，對吧。所以為什麼天群一開始會是地？因為我有一個立足點、我有安全感了，我才能夠開始慢慢地茁壯，對不對，用我自己的速度。那茁壯之後，我抬頭往上看，我會看見什麼？天，然後才會看見月亮。所以天群的邏輯是這樣子發生的。它已經涵蓋了一個空間跟時間的概念，因為日月是時間。大概可以嗎？所以它們是一個 set。
誰跟上，哪個動物這輩子沒見過太陽的？所以這是公平的。所有的動物、植物、礦物都會均等地在大地之上被太陽跟月亮照耀過，這是公平的，你有我也有。這樣可以嗎？可接受？
學員：（提問）可以一點嗎？它都撲上去的那種？嗯，因為它們會吃一些光合作用下來的食品。
講師：我跟你講，我早就想過有你這種角色。因為世界上有一種動物，根據科學紀錄是真的完全沒有看過太陽的。我可以跟你們分享，在義大利的洞穴當中有一種盲鰻，牠叫洞螈，就是牠這輩子都沒有曬過太陽，牠們是完全在裡面，牠們是真的完全沒有曬過太陽，然後牠們被抓出來之後就開始變黑，牠們形成黑色素、顏色變。除此之外都有，OK。
地群
講師：然後這是天群嘛，這是公平的，你有我也有。那接下來呢，就開始進入分裂的地群。那地群呢，為什麼會……就是他們會開始從現在開始都是進入分開的。那分開的原因我們等一下再詳細地討論。那地群呢，四個請依序幫我念出來。
學員：海龜家族、青蛙家族、雷鳥家族、蝴蝶家族。
講師：那可以簡單地看出來，這些動物如果可以分類的話，你會想要怎麼分類？天上、地上、海上，然後陸海空、大動物小動物，還有嗎？不一定。他從內有稍微分量。你可以看著我說，跟那個同事說，前同事，對不起，剛有人說話 sorry。有翅膀就沒錯，會飛家族跟不是會飛家族，可以簡單分成試試看，可以嗎？大小、大小、大小，然後會飛的跟不會飛的，簡單來說它就是陸海空也可以喔。
開始有這麼多分類的。那進入地群之後，因為不管你再怎麼強、只有哈利波特有分靈體，你我都是純粹一個靈魂不聊的生物子、不是純粹的生物，所以我們一次只能活成一種樣子。所以呢，你進入地群之後，你只會隸屬於一個地群，不會像是天群一樣什麼都有。這樣可以理解嗎？前面是時空，後面就進入了一個有靈魂的主體，因為我要用這個靈魂、這個形式活出來，所以我只會先用一個形式在地球旅行。這樣可以理解嗎？OK。
外圈：四方位與十六境位
講師：好，那我們接下來看外圈。外圈你有看到，在那個有顏色的話，是不是有四大方位？方位也是季節：北是春、東是夏、南是秋、西是冬。好，那我們剛才留下了一個懸疑，我們現在要來解密。那外圈呢是一整年，那一年有幾季？一季有幾個月？那外圈總共有幾圈？
學員：十六個圈圈。
講師：十六個圈圈，為什麼？四季跟十二個月跟四季有跟上嗎？有跟上嗎？就是這個曆法計算跟其他曆法最大的不同。多數的曆法是用十二個月文記，but 可是這是十六境位，為什麼？四季代表三個月、四季代表三個月、四季代表三個月，所以它是季節引領三個月份、季節引領三個月份，所以外圈是十六不是十二，這是它跟多數曆法最大的不同。
而這個境位的差別，差在它強調的是季節，也是一種劃分的方式，所以一個變化最少會有三個月，不會只留於單月，所以我們是有完整地進行一個季節的旅行的。這樣可以嗎？我講說，這個月很衰，下個月會更衰，那衰完之後會怎樣？取新的季度。這樣可以明白嗎？一定要走完一個旅程，走完一個旅程是有意義的。
但是我們人類常常做一件事情，封閉旅程、掏個肚子。人類這個地方很厲害，很簡單，我們都做過：盲目假裝沒感覺、整天看手機，就是我們把西方冬天的時間過成四季。我沒有批判喔，我要講的是，因為困難，不是我們認得的時候，我們只會把它當成盲目的壓力。可是有些時候困難沒有那麼難，因為我的季節、我的動物一定有相對應可以處理的。可是有些時候我確實得挨著打，可是挨著打就像我說的，三個月過去之後換季了，但你有跟著換季嗎？你有跟著換季嗎？
我覺得藥輪給我另一個希望是，我知道再好再壞都有結局，不只壞喔，再好再壞都有一個轉折點。那我需要這麼鬱悶嗎？不用。該痛苦的時候我痛到死，該起來的時候我可以往前，而且我確定我可以往前，因為換季。這樣明白嗎？OK，好。所以外圈是這樣的概念。
路徑（Paths）
講師：那外圈我們也稱為靈性守護者，它是四方加上十二個月亮。那路徑，是我覺得藥輪跟其他體系最大不同、最溫柔的地方。首先它就不是個圓，你就會知道跟其他不一樣。什麼意思？我們現在隨便來，你念一下編號十八是啥？編號十八。
學員：御動詞。
講師：那你幫我念二十五、編號十三。好，那你幫我念三十三。好，那你幫我念三十五，編號十五。對，你有沒有發現，就是外圈有一些字你認得，但有些字略打一字，中文字的日子嗎？不知道。但是你看路徑，它其實都是你比較好了解的名詞，當然有些時候是動詞。所以路徑它其實就是具體用來解決問題的方法。
所以我覺得藥輪很溫柔的是，他如果創造問題，他會給你解決問題的方法。但如果你說「啊老師，可是我這輩子都還沒抽到路徑」，這輩子如果都還沒抽到路徑，我也是蠻擔心你的。但是我自己覺得，就是當你真心想要改變一個情境、或是想要找方法的時候，我覺得很容易抽到路徑牌。所以我一直覺得路徑是很溫柔的設計，你願意為自己做些什麼的時候，它就會為你出現。這樣 OK 嗎？OK，好，這就是藥輪的基本結構。
午餐與課務提醒
講師：你們快要餓死了是嗎？好，請吃飯。現在一點，我們兩點十五分回來，可以帶東西回來吃，然後要回來教室。聊天問問你也可以，我會在教室吃飯，然後餵鳥。OK，可以嗎？Go！
講師：你的便當在外面可以拿起來。那我可以餵你？你有想學嗎？我想要餵你。這是有風險的喔，如果你把他餵死了，你承受得住嗎？你現在很願意去幫忙，我非常推薦你去演講學會，我們現在缺人、缺了鑰匙。如果我放棄了你？對啊。你們倆是不是很適合去比賽？我快要跑死了。真的耶，你們兩個很適合去喔，我應該會陪你們去做。可以啊，不能幫忙死了。
講師：這位是哪位朋友？其實因為我倆要練……我不要給你們小……呃……等一下，因為我的都比較難，所以我有點不太敢給你們，因為我現在是…… [語音雜訊省略]
場次2｜2026-06-13 14:14　藥輪2：造物者、大地母親與太陽父親
月亮與太陽：對未知的反應
看不到就需要害怕了嗎？是可以去想像嗎？未知為什麼是未知？我還是要講，我們班的反應不是都一樣的。有些人未知就是未知，但有些人的未知很容易引起恐懼。我覺得不知道就無所畏懼啦，不知道了那有什麼好害怕的，可以懂嗎？
但這邊以前也說，我們不同月份、不同個性的人，這一直都OK。我要說的是，它其實就是一個黏在你身上、可能是未知、或者有時候容易引起你反應的something。但是你為什麼定義它，那就是我們差別的、個性的來源了。
所以這件事情的回答就是：你是怕黑，還是不喜歡黑、看不到、看不清楚？這就取決於你跟你月亮的關係。（雙手給我，兩個人摸狗，半小時之內，然後可以了，然後抹乾紙巾。）
太陽會讓我們看清楚，所以太陽會形成我們的習慣，因為看清楚，我知道我能動、不能動。但在黑暗中，我們因為不習慣或不確定，所以我們會比較趨於怯懦、不行動的反應，大家可以理解嗎？可是那代表我有問題嗎？不是。因為沒有線索不能動，那是安全的問題嘛。因為我們人生第一個感覺叫做安全感，所以「不安全我不動」是正常的。
所以每一個說「我念恐懼」的人，你可以問他說：恐你老母？你可以自己決定，你懂我意思嗎？不是因為它黏在你身上，它就完全跟你有關，你一定要用行動來負責它。它竟然會長在你背後，有些時候不面對才是跟它共處的方式。我們是公平的：我們面對光明、行動，這是我跟它共處的方式；我們面對陰影、我們不行動，因為我背後沒長眼睛啊，可以理解嗎？
所以沒有人有權利、有資格要求你直面面對恐懼。不對，它要勇敢去他的事，這是我們跟月亮的關係。所以為什麼多數的部族裡面也都是太陽先、才是月亮？你要先知道你想要怎麼行動，你才可以決定你怎麼樣不行動，這樣可以嗎？所以天群的概念是這樣，而不是先不行動才行動。如果我們今天的分法是先月亮才太陽，就表示知曉恐懼、迎向恐懼、面對恐懼而行。
那我們的人生是怎樣統計的？可不是。太極生兩儀，日夜是相同的，所以我們是均等的。行動跟不行動是等值的力量，不是不等值的，這樣可以嗎？
天群與環境：溫差形成地貌
OK，那一開始是天群嘛，那天群對這個世界、對大的影響是什麼？外在的環境。天群如何影響環境？溫度的差別是如何形成的？黑暗的位置會形成氣候的什麼差異？
[語音雜訊省略]
喔，臺灣特別高，那臺灣以前也矮過，我們是從海裡面出來的，所以搞不好我們也曾經是阿帕茲（注：此處疑指地殼／地貌變動之意）。總而言之呢，我要說的就是因為有了溫差，會形成地貌的改變，所以接下來才會分裂，才會分裂成四大族群。
這是我很喜歡藥輪的原因，它其實是建立在共識上。某種程度上你可以說是科學，但對我而言它是建立在一個共識，就是我們可以理解的世界而形成的世界觀。那當因為溫差、山川丘陵、高山低谷、沼澤矮地出現的時候呢，才會有四大族群的出現，對吧。
分類與多樣性：降低競爭、共存
那你覺得四大族群的出現，把所有動物都分開來了。我們前面都很公平耶，太陽、月亮、大地，這個後面都突然不公平了，你覺得為什麼要這樣創造世界？
學員：多樣性。
講師：合寫就不會互相搶食。為什麼會不互相搶食？如何形成差異性才可以均衡存在？差異性才怎樣均衡的存在？相對均衡、不會絕對。還有嗎？這就你們的說法是降低競爭，對不對？為什麼要降低競爭？
學員：共存。
講師：其實是為了要讓大家雖然具備競爭，但是不會高度密集的競爭。如果我們兩個每天都打架，世界最後會剩下什麼？沒有，沒錯，什麼都不是。所以物種競爭是必須的。可是呢，同樣是吃一棵樹，長頸鹿吃最上面的，然後其他比較矮的、頭抬不高的就吃地上的。
那這一棵樹都可以被大家用，然後因為大家來吃飯的時間不同，樹也有回復的時間，這樣明白嗎？所以分裂是必要的。所以海龜會去吃青蛙的東西嗎？不會啊。雷鳥太難了。你們每個人都喜歡吃榴槤嗎？那就對了嘛，喜歡吃的就很喜歡吃，所以榴槤還沒有滅絕嘛，這樣可以理解嗎？分類是有原因的，可以嗎？
要分別舉例來講，如果所有人都喜歡……想要舉一些時尚的例子。（一段關於 BTS／韓國流行文化的閒談）
[語音雜訊省略]
馬上被打臉了，算了啦，你不要舉這種例子啦。回到這件事情，因為韓國的三大財閥就佔了他們國家總GDP的差數很高，所以其實並不是韓國會統治整個流行文化，是它所被代表的會統治。我要講的是這件事情不是它的經濟。
我要說的就是，當分類發生的時候，對我來講，泰勒斯（Taylor Swift）的存在其實就是一直跟各種流行大眾的流行文化進行分庭抗禮。舉例來講，像歐洲也有一個選秀節目，找一個人出來唱歌，最後變成了一個了不起的歌手之類的節目。我不知道台灣那個什麼，就是好奇心慌張像這樣。
像他們第十六屆之後開始的人就有點定型，他們比較是跨性別的那種，就會跟那個美洲的分庭抗禮。我覺得世界各地的標準不一樣是很重要的，因為唯有這件事情，我們才有可能一起把這個市場做大、或是一起把品規做大，這件事情是重要的。
所以如果我們所有人都喜歡同一件事情的話，那其實我們的價值觀不叫建立共識，我們叫做更不願意花時間去思考。所以對我來講，你們也可以想想看，為什麼我剛聽到愛試金會（注：疑指某AI軟體）這麼驚訝？那就表示那個AI軟體的養成，其實很大一部分是來自大陸。就是當你們更習慣使用AI的時候，你要更理解你的知識來源到底為何。
就算是我今天教你們、分享了，你們也可以質疑我。對我來講，藥輪當中很重要的就是你可以自己去驗證，用你的方式驗證你覺得對不對，懂不懂？可是如果你盲目接受我的概念，我也會挑戰你，那OK嗎？好。
課本結構說明
所以我們進入分類之後呢，我們這次進入課堂的詳細介紹。我們翻開天群下一頁，先跟大家介紹一下課本的結構。接下來的每一頁，我們總共有36格。36格其實就是天群三格、地群四格，然後四季，四季加上12個月再加上12個才是入境，其實都是以12為倍數前進的。
那以12，那我們課本的分類呢，第一行會是那一格的位置，然後它前面的那個圈圈代表的就是它的顏色，只是照著的正好是彩色。下面有三個框框是關鍵字，我們在介紹完這一頁的時候會解釋。
然後呢，我的色系裡面，在特質呢，我稱之為一個正句、一個反句。只是在造物者比較看不出來：正句是指正面表述，然後反句是指負向特質的說明，但對我而言這都是中性的。我只是在讓你們知道，我會有這樣的色系，是因為陰陽同構、日月是一樣重要的。
那它的右邊有一個大圈圈跟小圈圈，有看到嗎？在正向、負向旁邊有個大圈圈跟小圈圈。到下一頁開始會顯示的是動物圖片，但是因為造物者就代表整個藥輪，所以那個大圈圈代表的是整個藥輪。旁邊那個灰階的小圈圈，它會有一個黃色的位置，是表示這個圈圈在藥輪裡面的位置，所以你就會知道它在藥輪的哪裡。
那下面呢，下面的第一個大風格，是你們等一下要寫筆記的，就是這兩課最難的地方。但我覺得寫筆記這件事情，大家可以比較隨心所欲一點。對我來講，你在藥輪裡面第一次實體上課接受到的訊息，那就是跟你實課最相關、最有意義的，所以不用破困執著，但你可以用你的方式努力。
那介紹完這一個句子之後呢，我會開始依序介紹北美洲的經典動物，然後臺灣動物，然後會介紹這個位置的植物、顏色。那關於那個連結，連結都是一些冥想，那冥想呢我會根據老師的要求做選擇，不會每一個都做。然後最後呢，在連結旁邊會有一個位置提醒，一樣也是要你們做筆記，OK嗎？
造物者（Creator）
接下來我們就會快樂的上課。來，造物者。你們大家會想說，那些我們有造物者的石，但有的就是你們今天拿到的第一顆石頭。我們現在講講造物者，造物者是什麼？請幫我這邊從這邊切開，請幫我念這邊，念造物者的1，然後這邊念2。
造物者是一切的存有，也是一切的顯化，也是無。造物者是連續活潑的狀態，是生命的開始，也是生命的結束。關鍵句請大家一起念：「為了與圓滿的自己相遇而行動。」
OK，那什麼是造物者？藥輪是圓形的循環，依循著四季反覆的過程。我們是那個中心，所以我們就是造物者。無論何時何地、怎麼樣的你跟我，都會擁有的本質，是一切的開始、過程、結束，即在當下，我即是你，你即是我。生命有一瞬間你會感受到圓滿嗎？光明跟黑暗都在其中，這就是造物者。所以你不可能有一刻是只有純純的光明的，OK嗎？
（重複念誦關鍵句一次，略。）
造物者石：阿帕契黑曜岩
我這邊雖然寫一切，但是每一年各位專屬的老師都會自己選石頭跟植物。今年的石頭非常的特別，各位你們早上拿到的黑色石頭就是你的造物者石，它叫做阿帕契（Apache）。是這樣翻譯嗎？阿帕契，你們剛那個是……你們是在跟我講它的英文嗎？沒有，我講的是阿帕契。你們知道阿帕契直升機是什麼嗎？
（一段師生互動玩笑，略。）
阿帕契是非常有趣的一個石頭，那我們班有拿到滾石，又有拿到原礦。你把這個石頭稍微舉高一點，或是你拿手機的光去照它，你會看到的是茶色、有點咖啡色的光。我教大家看磁柔的方法……我不太確定你們看到什麼，我們一般看會是這樣打著看。但我必須講，因為我這一次有兩種，你拿手電筒是最實際的，那個真的比較聚光。我們翻的這一顆會比較難用手機看，因為這個很濃很濃，因為這個是頂級。
總而言之呢，它叫做Apache。這是我教那麼多節，頭一次發生的情況：這顆石頭你用光照的時候，它會有一個透明的質地。石頭什麼時候會發生這樣的情況？它就是在岩漿爆發出來瞬間冷卻，所以它又被稱為火山玻璃。火山玻璃的話，你知道它是什麼石嗎？黑曜。它是寒種、或是稱冰種黑曜岩。
（一段「有人拿錯石頭」的插曲，略。）
我解釋一下，我們接下來都會遇到這樣的情況，是因為在每一個石頭配置的時候，老師會告訴我它需要多少原礦、需要多少滾石。它們都是同一種石頭，只是處理手法不同。什麼叫滾石？我先講一下，除了我之外，你們石頭不要隨便給別人碰。
那所有的石頭正式的啟用是什麼？就是你要吹一口氣，之後那個石頭就屬於你了。那之後除了我之外，任何人不要碰你的石頭。如果有碰的話，沒關係，不會下地獄啦，就是要進化（淨化）。進化就是等一下你們只要觸碰過、使用過石頭，就是拿土微草進化。
那我解釋一下，像這種就叫做滾石，你就看到石頭基本上幾乎是它本來的極致表現。其實你這一顆很透了，剛才就已經有點茶色的光了。然後比較沒有打磨過的這種，我們在礦石市場上稱之為鹽皮，因為它很容易跟珍珠礦共生，所以它的鹽皮會在表皮。
每一般的這種原礦型的跟滾石，是取決於老師的比喻，因為這是註定該拿到的，那你拿到哪一種就是屬於你的，這沒有關係的，OK嗎？有關係的時候我會特別跟你講，說OMG你拿到水果了，我一定會搞死你，像下一顆。
所以來跟大家介紹一下這個Apache，它的俗稱其實也是這個石頭特別老師要挑給大家的原因。Apache的俗稱叫做忘憂石，忘記憂煩，它叫忘憂石。那阿帕契的功能是：理解你的悲傷可以被代謝，而你的苦難是真實經歷過的。你聽清楚哦，理解你的悲傷是可以被代謝的，而你的苦難是真實經歷過的，所以已經結束了哦。那阿帕契的功能是平衡調節情緒、面對壓力的時候能夠維持冷靜。
不知道你們能否聽出來老師對各位很好，或是說老師也蠻享樂的。各位走到這個教室的時候，苦難都已經ending了，我們是快樂的夏日小相逢了。但如果你還覺得你受苦，請你常常多拿這個石頭歸歸（滾滾），你苦難真的已經結束了。如果你現在還有多餘的苦痛、但是你還想要對自己嚴格，我們吃快樂的夏日相逢。
理解你的悲傷是可以被代謝的，而你的苦難是真實經歷過的。所以我們沒有要否認你有苦難，我們沒有要否認，我們要忘憂、要知道憂在哪裡啊，這樣可以明白嗎？OK。
（一段點飲料的插曲，含大量語音雜訊。[語音雜訊省略]）
講師：好，接著句子，平衡什麼壓力？平衡調節情緒、面對壓力維持冷靜。我希望你們可以了解，老師選擇這塊石頭，對我來講幾乎已經是徽章了。對我而言這顆石頭第一個選擇就已經讓我很想哭，可是我們要到變化24的時候才會接力。第二個是這個石頭對我而言太像勳章了，因為就表示說各位如果能夠理解你經歷的事情，你已經得到好寶寶獎章了。
所以我說我們是快樂輕鬆的夏日相逢，我們就是煙火大會的概念。所以你們要知道一件事情，你們不用害怕去回想你們之前經歷的不好的事情，因為其實你都有解決的能力跟方法。無論如何，活過來的你已經證明你處理了。第二件事情是過去的苦難是有意義的，所以你已經知道該怎麼解決或面對了，或者是你起碼可以學到一件事情叫做「不重蹈覆轍」，大家可以理解嗎？
但如果此刻你還是有說「我沒有，我現在受傷，我還想殺幾個同事」，我會建議你在今年的6月21號之前，多多拿Apache氣（滾）你的身體，因為那真的是無私自愛喔。我以為有好寶寶榮譽勳章了，你們不要在別的時候說好痛，那你別肉上、別衣服上嗎？你有病嗎？這樣可以明白嗎？OK。
造物者植物：竹子
那對應的植物我覺得也非常有趣，我真的完全壓根沒有想到竟然有一個老師會選擇這個植物。它已經EASY到在台灣這個地方EVERYWHERE ALREADY，真的是already，而且不是短命的植物。很多像我們現在去看路邊草就很容易就dim（枯萎），但我接下來講的植物你們一定都認得，我就覺得你們命太好了。
所以你們要常常記得，你們是有好寶寶勳章、跟總是有植物在幫助你，因為這個植物叫竹子。然後臺灣最少有五種，一年四季都有。所以只要是竹子都可以？Yes。那竹筍？也可以。哇，脂肪、脂肪！
好，竹子呢，竹葉含有非常豐富的竹葉黃酮，它可以有效的除去我們身體的自由基，簡單來說就是抗老。所以如果你累到、你一直忙到累，是你有問題，你可以不要，但是你硬要，沒辦法。我就說你是有好寶寶勳章的人，但你硬要吧，就是你知道你是個公主，然後硬要說「哼，我要混入人間體驗民情」，那是你的問題，不是我們的問題，OK？
那竹子、竹徑，就是竹子一節一節，你們知道竹子一節一節它是可以除水（儲水）的嗎？所以它會提前儲法，它等於是你們很早就知道該怎麼樣照顧自己、或是該怎麼樣把自己保護好。然後在急難救助的時候、我們正在渴的時候，你正在摸摸頭和嘴。你知道竹子是會變瘦的嗎？竹子如果它的水分一直連續乾的話，它其實會慢慢拉長，但是它能夠拉長還在長，是因為它用體內的水分。所以你們自救完全沒有問題，而且你們自救我們還不知道你們在自救。
你會在那邊說：喔，真的好可惡。這樣你懂嗎？是沒有，這是求生策略不同嘛。可是很有趣喔，我都把你們講成這樣，為什麼你才會覺得難？因為你們常常被外在事物的苦難吸引、你們同情心氾濫。有必要嗎？各位拿好寶寶勳章，然後丟好寶寶勳章，然後不吸水，然後讓自己……就是為什麼你們對於「自己是特別的」這件事情那麼抗拒？但你們要很清楚你們不認同這個世界的標準。為什麼要那麼講？這時候才可以用力講解。
那竹子呢，它的靈性功效是：能力跟資源都在你的體內，如何解除封印、使用自己？能力跟資源都在你的體內。所以你也是很小氣，又不再用自己的言語，那你為什麼那麼小氣、為什麼練就一身麻木的功力呢？就問你們這些臭竹子，你知道嗎？所以當你在台灣熱地玩的時候，一直看到竹子，那都是一種能夠協助你、幫助你的力量喔，解除封印、幫助使用自己。
所以呢，其實造物者是對應一切的動植物喔，只是我們是慧晶老師的學生，所以我們得到的是竹子。那這件事情很有趣，因為我也是史上頭一次遇到了這麼popular、這麼臺灣隨處都可見的（植物）。其實今年的班很多臺灣人，我們都會調整成臺灣版本。
對我來講這件事情很有意思的一個點是：因為當能力越強的時候，怎麼就越對自己沒興趣呢？（這件事針對我們班的，不是針對所有藥輪的喔。）你們不會花時間做自己的事，你們都花時間做別人的事。
學員：我覺得我不是非凡。
講師：你是非凡，因為你的問題是封頂（封印）。我們班第一個是竹子，都要問你為什麼會變成封印型的人。然後第二個是，你知道在臺灣多數的竹子為什麼會長出來嗎？一個土地啊，它要荒廢、要快速恢復的話，會先長出竹子，因為竹子最能夠有效密集的成長，然後葉子會落最快，所以它會一直堆肥、回去肥這個土地，所以其他植物會很快生長出來。
我可以了解你們這些被竹子選中的人，其實是有一個服務性的。可是你要服務的話，怎麼樣才能夠服務長久？自己要好是一個，還有就是做我擅長的事、輕鬆。Yes, right，你們應該是善用你們的才能，怎麼會「會的事情我也做、不會的事情我也做」？那你服務的能力才可以持續，可以好嗎？
就是你為什麼沒有辦法理解，把你獨特能夠做的事情妥善發揮？可是你花了很多時間把會做跟不會做搞在一起，高不成低不就，缺乏自我認同，又沒有辦法得到選擇的認同。想做好人的代價其實很高的，那你要不要先做好你自己、好的你自己？
造物者涵蓋一切，因為這是一個在深海的動物（注：此處與竹子段落相銜，講師以「深海動物」比喻造物者涵蓋一切的特質）。可是你們能夠常常活在海裡嗎？所以我要請你們注意，當你們被慧晶老師選中的時候，請你去注意到你跟這個世界的不相容，因為你平常不會只活在海裡。它都已經在提醒你，其實你不要不喜歡，所以請不要跟著這個世界消費你自己，好嗎？祝福啦，我也不能要求你們啦，我沒有隨時在測。
造物者顏色與提問
好，那造物者的顏色就是一切的顏色，就是你們看到造物者左邊的那個圈圈是黃色的顏色。那連結，連結我們今天早上的開啟就是一種連結。那造物者這個位置是在提醒你：你的內在決定你的外在，一直有感受就是提醒，當你回應、回到當下去回覆，整個世界都會因此而轉動。
（重複念誦，略。）
那這個提問是什麼？最下面一行是什麼：「你知道自己是誰嗎？」你問問你們自己。所以請大家努力振筆疾書，所以我就說了，我對你的要求就是活著離開這個教室。
大地母親（Earth Mother）
好，來，大地母親。三個關鍵字：一切一體一個圓。
大地母親的特質一，請幫我念：擁有了空調（注：疑為「空間」之口誤）、無條件的愛、強烈的母性、擁有自己安全的隱蔽所、建立新的開始。麻煩再幫我念一次。第一句是不是覺得念得很虛、好看？OK，來，關鍵句：「我享受自己天然的愛用來展開。」
好，大地母親是要提醒大家，大地母親是我們原始力量的所在。當我們理解自己的才能額度、並能用來建立新的開始，以此對外探索，來理解自己的價值。反之，如果躲是你最好的武器，躲在哪裡是最安全、最舒適的地方、能夠保護你自己，讓你自己一個人不是孤單，而是有品質的休息。
再一次哦：大地母親是我們原始力量的所在，當我們理解自己的才能額度、並能夠用來建立新的開始，以此對外探索來理解自己的價值。反之，如果躲是你最好的武器，躲在哪裡是最安全舒適的地方，能夠保護你自己，讓你自己一個人不是孤單，而是有品質的休息。
（一段念誦互動，略。）
大地母親動物：陸龜
動物是陸龜。陸龜多數都生長在熱帶，所以請問陸龜需要冬眠嗎？不需要，熱死了還不睡，OK。那你知道陸龜有一個特質是全部的動物都沒有、只有牠有的？所有動物都在意這件事，但陸龜不在意：牠會重複吃掉自己的便便。
（狗也會啊。）你知道嗎？所有動物都在意這件事，但陸龜完全不在意，這就是為什麼陸龜在這一格的原因。跟第一格你們卡蛋的地方沒有關係。
[無法辨識]（此處一段關於「靠媽媽長大／靠水長大」的對話辨識不清）……飯磕頭都是靠水長大。陸龜是唯一一個牠沒有領域性，走到哪活到哪，陸龜不用重新再打造一個窩或什麼。不是，我說牠就是沒有需要的窩可以，但我想要強調的是：走到哪裡，我自己就是我的家、我自己就是我的安全感，所以這個叫沒有領域性。對，沒有領域性，就不只是窩的情況而已。那如果是晝行性（注：白天活動的動物），牠是白天的動物。
牠沒有領域性這件事情其實很重要耶。沒有領域性會造成什麼？牠不爭不搶、不躲不鬧。但是你覺得陸龜能夠活那麼久，不爭不搶、不打不鬧，牠憑什麼活下來？牠也是很猛的，陸龜的那個鱗片認真割也是可以割傷你的。然後牠會沒有領域性，是因為反正你打不贏我，因為我怎樣很硬，我就算露出來的地方也很硬。所以我不是怯懦的巨戰，我是不屑與你為敵，因為你不是一個好的對手。在無私大愛面前、在一份愛面前，你只能掠奪牠的愛，但你沒有辦法跟牠比愛多，那你可以理解嗎？
這就是為什麼大地母親是無條件豐饒的愛。請問大地母親會說「OK，夠樹，你今天不能長，因為我不喜歡『夠』這個法文」嗎？那榕樹你長吧。你有見過這種大地之母嗎？你長就長了嘛，你願意長你就長，你想死就死。大地母親是無條件的，只要你想長就長，你不想長就不要長。
所以陸龜也是一個這樣的概念：我今天想活，我就是一路活下去；但我不想活了，牠就會走去牠自己容易（離開）。我自己沒有聽過陸龜自殺，但牠們就會活到最後一刻；我沒有聽到會自殺的陸龜，但有聽到疲養（注：疑指過度疲累而養護不佳）的陸龜。所以對我而言，牠會在大地母親這一格是很有原因的，牠們無領域性這件事情也表示牠們無差別，牠們就是善待所有經過、傷害牠們或是愛護牠們的動物。
大地母親臺灣動物：食蛇龜
那對應的臺灣動物是食蛇龜。請問食蛇龜吃蛇嗎？牠吃啥？從草原都吃，牠是臺灣雜食類。那牠也是臺灣唯一一個全陸棲型的水龜。要解釋一下，因為水龜跟青蛙都是需要靠水生活的、不能離太遠，可是食蛇龜呢，牠可以離水比較遠，因為牠有時候用少量的水分就可以了。
那牠們又稱為黃緣閉鎖龜，那什麼意思呢？首先呢，牠們跟其他龜最大的不同，就是龜殼跟龜甲中間那個軟軟的地方，牠們是可以閉鎖的。所以牠可以這樣夾：一方面牠的水氣不會一直散逸，二方面牠這樣夾，所以蛇要吃牠的時候會怎樣？被夾住。所以人家以為牠會吃蛇，不會，牠是雜食偏素。OK，牠人生吃過最接近肉的東西大概就蚯蚓啦。
那牠呢，因為被認為有壯陽功效，所以被大量濫捕。我覺得食蛇龜在臺灣讓我覺得最最最心疼的，你們知道嗎？每一次破獲食蛇龜的數量……牠會被抓去新臺幣（注：意即被走私販賣換錢）。你要不要猜猜看破獲食蛇龜被抓的數量？兩千五？兩萬幾條。
然後破獲之後，你知道因為很多動物我們好歹也可以知道牠可能在哪裡生活，野放或遠放的概念是盡量回到原來的地方。可是食蛇龜牠是全臺收集的，你不知道該把牠放去哪裡，所以食蛇龜在臺灣島內一直進行大遷徙的動作，我們的大地之母很不安。然後到現在食蛇龜很好捕，因為牠就是生活在水旁邊嘛，所以食蛇龜到現在都會有人用捕鼠器去抓牠們，然後你也不是天天回去，很多食蛇龜都死在籠子裡。這些都是我們每天在遭遇的狀況。
所以大家如果不慎去健行的時候有看到籠子，務必把它收拾走。你不要想東西把它蓋起來就好，把它收走，它不應該在那邊，跟山豬釣（夾）是一樣的。
大地母親植物與礦石：根莖果實、黏土
好，那對應的植物是玉米、南瓜、豆類，但是我必須說，所有果實類、比較偏硬的果實類其實都在大地媽媽，因為它就是大地媽媽的產物。那代表大地媽媽的這個果實類的東西，它有幾個特色。第一，成熟才能吃，所以時間治癒，大地母心是不是一個重要的因素？很重要喔。唯有時間才能夠證明毅力、耐力，也才能夠證明「我陪你那麼久，我是無條件的」。沒有時間是沒有辦法證明我陪你是無條件的，我不是冬天就退出、我冬天照陪，是這個概念。
第二件事情，付出是必然的，因為唯有付出我才能夠結出一個果實、一個熱量高的果實。所有大地母親代表的節食類植物，最大的特色是它都是能量高、能夠協助你渡冬。所以大地母親所有的根莖果實類的東西，它都要強調一件事情：它是用來陪你渡過難產問題的。所以好好吃飯、好好的使用這些根莖瓜果類，我覺得都非常的重要，因為它確實會帶給你足夠的熱量，好讓你去釐清你的問題。
好，那對應的礦物呢，是黏土。黏土就是各種富含特定礦物質的土，所以是真的存在各地的。所以各位其實跟大地之母特別有緣，因為竹子也是非常適合生產黏土的一種植物，它的根系會變得比較容易產生那個黏黏的物質。黏土是穩定存在各處的連結能量，也可以形塑成各種容器。
那黏土呢，利於關節連結的延展，也是支持動物的立足點，對動物溝通也很有幫助。古典的藥草法在使用黏土的時候很有趣喔，他們有兩種：一種是把黏土跟特定藥草揉合在一起，然後放在紗布上沾著，等乾的時候紗布揭開，那個就會一直持續敷的；另一種是直接把黏土弄成一個環狀，然後裡面塞滿藥草，然後你的患部就一直進去那邊悶著。他們就是為了想要強調讓你集中活力，所以這也是跟處理難纏的問題有關的。
所以我個人覺得，如果多跟大地母親產生連接，你會發現你的問題其實是可以被拆解的。但是你對自己有耐心嗎？你會無條件的陪伴自己面對問題的每一階嗎？
大地母親顏色與石頭配件：龜龜
好，那對應的顏色是森林多層次的綠色。那關於這個連結我要解釋一下，就是將石頭放在你想產出的部位。各位同學，你要知道你想要產出什麼。坦白來說，這個石頭，因為大地之母的石頭在你們身上就是那個龜龜，你們以前那個龜龜。這是我請陶藝家做的，他也是上過藥輪課的，他蒐集臺灣各地的黏土，然後加上臺灣各地不同地方產的特定的土，他去調製成釉，所以上面其實一定不只一處臺灣的土，然後燒製成了龜龜。
我舉一個完全錯誤的例子，好讓你們人生走在正軌上：我也想過把龜龜放在大腦裡，我希望生智慧，彼此都沒有什麼反應，這樣知道嗎？那種就不是你要的。如果你要產出錢，你是用手賺錢、用腦賺錢、還是用心賺錢？產出什麼，產出最後還要為你所用，不然你只是在跟這個世界講你想要什麼。你每天都在講你想要什麼，那就是廢話，可以嗎？可以。
那勇氣能不能產出？可以。你為了什麼要有勇氣？你要知道。好，這個位置是在提醒你：先保護好你自己，就能夠成就最強的防禦力，才能夠實踐你心中的善。接受被愛也是一種付出的方法。
（重複念誦，略。）
為什麼陸龜能夠自帶安全感？你就住在你自己的殼裡，所以你覺得殼跟你是兩個人的事。有聽懂嗎？陸龜為什麼自帶安全感？他說因為牠就住在牠的殼裡，所以殼跟你是分開的。可是任何一個跟大地母親連接好的、或者能夠運用大地母親的人，你就會知道你自己是你自己的安全感，不是因為你會什麼或不會什麼。如果你想著你會什麼，就會馬上接「我不會什麼」。可是不管你會不會，你都是最好的、你都是那個最特別、無可取代的，這樣可以理解嗎？
OK，好。關鍵字：豐饒、多產、支持。豐饒、多產、知恥、不饒、多慘、失持（注：此處為正句／反句的對照念誦）。
太陽父親（Sun Father）
來，太陽父親。我發現我有個地方剛剛沒有提到、但是跟大家補充一下：它們都會被歸類在四大元素裡面，就是地、水、火、風。那大地母親是土，很好理解吧。那太陽父親是整個樣子裡面最特寫的，是因為在不同時間的日熊（日相）裡面，有時候說它是火、有時候說它是風。不過我覺得沒有關係，它想要強調的都是一個大量快速的變動：風是不是奔來奔去，火是不是燒來燒去？太陽父親的本質就會是這樣的。
所以請幫我念，特質一：釋放父系的陽性能量、展現自身的天賦。第二個，清楚明白的立場、領悟自己的力量、有拒絕的勇氣。關鍵句：「從我內在的陽光照亮我的感情。」
太陽父親要告訴你的是：能見是非、指引夢想、資源再利用。太陽之下萬物皆以原貌呈現。清楚是讓你更忠於自己、還是更靠向他人的標準？面對權威或是信仰的力量，你能夠依舊保持思辨的空間、讓自己有選擇嗎？陽光只是使一切現形的鏡子，觀看的是我們的眼。
（再念一次，略。）
太陽父親：權威議題
我現在講權威的時候，你會先想到你生命中的哪一個人？沒有嗎？老闆。
[語音雜訊省略]
我要確定每個人都可以喔，這就是我們在討論權威對你的影響。你知道他有錯，但你還聽他的。沒聽啊？他沒聽的話呢，不用，等一下，可以懂嗎？這就是我們長期受到權威的壓迫。我們小時候，我爸一定是最好的，然後長大之後發現「幹，他外遇」。（我爸沒有，我只是舉例，我爸還沒外遇。我爸如果外遇，他應該會成為更有趣的人，但是他先掛了。我媽已經夠討厭我了，不能再說。）
我要解釋一下，我覺得很多時候我們會開始產生信任崩解，跟權威瓦解是有關的。因為我們的父母是愛著我們的嘛，可是很多小細節會開始讓我們對它產生不信任感，例如偏心、發現它無能、發現它無法溝通。但是其實它只是從頭到尾都是那樣，是我們的需求變了。可是這就是一個面對權威發生崩潰的時候，我們很容易遇到的太陽議題。
因為這個我就說，在我們剛才的敘述當中，太陽照下來的時候，我看的角度跟你看的角度會一樣嗎？所以你發現問題的面向，可能跟我發現問題的面向不一樣，我們能夠說彼此的對錯嗎？我剛那個很阻攔的把你擋一指、我有舉例，假設是他發現我爸外遇、他還跟我講的時候，我會說「你造謠」，你懂我意思嗎？可是實際上這是我們觀看角度的差異啊。
這是第一重。第二重是，當我今天事情看清楚一點，然後所有人都說「欸，她好漂亮喔，大家都覺得她好美喔」，那我在旁邊我要想說「幹，這樣我長得是有問題嗎」？可能是事實，但我不能承認，你懂嗎？這就是另一種權威。就像我覺得「瘦」這件事情就是一種信仰的權威。
因為我現在其實是我人生最胖的時候，可是我其實沒有什麼焦慮，我已經過了很多關。但是我在意的是我的體脂肪，因為我覺得體脂要想辦法降下來。可是我很認真運動或是節食，但都降不下來。所以我去看中醫的時候，我就跟醫生講說我想要看中醫能不能協助我降脂肪。他就說「啊，你也在意這個」，我就看他說「我不能在意嗎」，瞬間被冒犯了。
不是我是有試了比較強度的運動，可是我就降不下來，可是我覺得這跟壽命、跟體力回復有關，所以我想要處理這塊。可是我發現跟多數人談的時候，大家第一個都是「喔，你在意的是外貌嗎」。我要是在意的話，你現在還需要開課嗎？我覺得我的漂亮已經很夠用了，再多就太麻齊了。可以了解嗎？
（一段關於「自信是要靠自己營造」的玩笑互動，略。）全世界最漂亮你在家裡聽天聽這種話，你人生會好有自信，你知道嗎？
好，回到太陽父親的部分。我要跟大家講的是，很多時候其實是我們開始意識到真相了。意思是什麼呢？你從太陽看到月亮了，甚至非常有可能你是站在月亮面看到太陽的，你都會是嗎？所以這兩個東西是平等的，好嗎？
太陽父親動物：蜥蜴
OK，那我們來談它對應的動物是蜥蜴。為什麼這個小東西會代表太陽呢？各位同學，沒錯，它為什麼喜歡曬太陽？在動物學上我們現在不太會講這個，我們會講它是變溫動物，因為沒有真正的冷血，真正的冷血會熄掉嘛。它不曬太陽的話，它的體內溫度沒有辦法回復到可以處理新陳代謝。
所以你看到很多蜥蜴被路殺，是因為現在柏油路面聚熱最快，所以牠們一早常常跑去柏油路面吸熱，一天曬太陽然後就被路殺了。總而言之，為什麼是蜥蜴？首先它跟太陽的連結很強；再來蜥蜴是歷史非常悠久的動物，等於是太陽被人家認明的時候，蜥蜴也出現了。
概念是那樣，那全世界除了南極洲都有。南極洲為什麼不會有蜥蜴？蜥蜴會變成蜥蜴冰棒，所以不會在那邊有，OK？那蜥蜴是用太陽回暖，所以其實太陽有個非常非常重要的概念，一直被大家忽視，我覺得很可惜。我這幾年看決戰（節目）也覺得，哎呀，大家怎麼只在意那個權威的破壞，都不在意太陽其實還有一個很重要的功能，叫做歸零再出發。
每一天對蜥蜴來講都是 whole new day，但是我們就講說「爸爸壓迫我、老闆壓迫我」，看你們的太陽好無聊喔。它有更新資源的意義，這對偷儲水的竹子班是一個非常重要的。你媽的在身體上儲那麼多水，然後是放到變成酒嗎？不是吧。那你們幹嘛不用？你們是想做黑作意（黑心生意）嗎？也不是嘛，對不對？哪有人是水放久了、放它酸掉？你們想做這樣黑心肝的人嗎？不是嘛，那你為什麼不去把你的水分好好地利用呢？
為什麼你看到太陽的時候，只會想到權威壓迫，不會想到你的資源？可能你十歲的時候不能用，可是你二十歲的時候可以用啊，你有選擇權啊。
太陽父親臺灣動物：臺灣草蜥、陰性太陽壁虎
那對應的臺灣動物是臺灣草蜥，這也是我的夢幻物種之一，好想看，沒看過。我身邊的生態人只有一個看過，你知道牠多可愛嗎？牠本息（本身）才這樣大，然後牠尾巴是這樣，因為牠都是在高山上嘛，高山上哪有什麼柏油路、平坦的路？沒有平坦路，你這樣平坦路就被其他動物（吃了）。
所以牠們曬太陽的方法是把長長的尾巴捲在葉子上面，就是那種長長的芒草葉捲著，然後一邊曬一邊飄、一邊曬一邊飄。我超想要看那個畫面的，我想要看牠一邊昏睡、一邊曬太陽、一邊飄，還沒看過，好想看。牠大概分佈在1500公尺高以下的山，太冷的話不會有牠們。
那我這邊要衍生介紹一個有趣的、那個代表太陽呼吸的另一個動物，我稱之為陰性的太陽，晚上會出現的，叫做壁虎。所以如果你重複遇到壁虎的話，那對我而言你的太陽議題是陰性的。
什麼是陰性太陽？一，它展現出了陰影的樣貌，表示問題已經可以解決了，你都看到影子了、把形狀看清楚難嗎？不難嘛。所以它展現出陰影的樣貌，表示問題可解決。二，它在提醒你訊息已經跟你現形了。你通常不見得看得到壁虎，但你應該聽得到壁虎叫吧？（如果你懂什麼是壁虎叫，不要誤以為你家養了鳥。）
所以這一切表示你其實知道問題在哪裡。我覺得有些時候你重複遇到壁虎的時候，你要問自己：如果你在特定情境一直重複遇到壁虎，其實是你知道問題在哪裡，你只是還不想面對，可是它可能已經在告訴你「好了啦」，你知道嗎？
然後你知道以前有一個說法，是南部的壁虎會叫、北部的壁虎不會叫？我聽過這個，但那是因為品種不同哦，是因為品種嗎？其實都會叫，只是南部比較大。為什麼南部的壁虎真的比較大？對，就是因為我是住台北家，小時候阿嬤家是南部，我就在想說怎麼叫聲可以吵到人，牠們的體型就差一倍，顏色也有差。應該是說我覺得北部壁虎比較小隻，不好意思。
但是養貓人家會比較容易聽到，貓會抓。我跟你講我真的之前遇到過好幾次，反正我覺得那個學生有陰性太陽的議題，然後牠的貓就一直把壁虎抓給他。我就在內心想說，嗯，真也香（注：辨識不清，疑為人名／玩笑），是不是在學的時候太兇了。
太陽父親植物：向日葵
好，那對應的植物是向日葵。你們知道向日葵可以長多高嗎？可以長到12公尺。我至今還沒有見過12公尺的，你可以坐在食物區然後那個……我講我自己本人看過的向日葵多高：我去南美洲比較上半部一點的時候，我正在走，看到那邊很多奇麗的仙人掌（我有寫在我第一本書、遇到很多奇麗的仙人掌）。然後我在往下走、走一個下坡路，我就發現那個向日葵，我已經走下來走到平地了，那向日葵應該有一層樓以上高。
然後為什麼我一直看那個向日葵？因為那個向日葵跟我臉一樣大，黑色的光就跟我臉一樣大。你們知道葵花籽只是向日葵的那個嗎？你們知道它是摳出來的嗎？所以向日葵真的可以夾管。但是要夠熱才會又高又粗又重。你們知道向日葵以前在新莊是拿來燒柴的料嗎？所以現在那個莖有多粗了，OK。
好，那向日葵呢，它主要是能夠除去多餘的熱氣，非常有趣喔，這是黃色陽性的植物，可是它也是用來除去多餘的熱氣，養肝、補腎、利尿，所以它進化能力強不強？也就是面對權威的時候，因為我曾經信任過它，要花時間不信任它其實是比較難的，甚至要擺除它的陰影是比較難的。所以單單一株植物，它就有那麼多的功效。藥輪會選擇那個植物，一定是跟那個議題正相關的，這樣明白嗎？
所以如果你有一段時間很想要喝菊花茶、或是一直遇到相關情境，真的去好好想一想，什麼「理所當然」的想法是不是其實太困擾了，可以嗎？
太陽父親礦石：太陽石
那對應的礦石是太陽石，太陽石又被稱為日光石。它是用來產生細緻的療愈，然後讓你去面對權威的傷害。如果講得很感性一點，你跟你父親有什麼創傷的話，我自己覺得這顆石頭是蠻有用的。但你必須先定義你是在「父親」這件事情受到傷害，可以理解嗎？就是舉例來講，「我不喜歡我爸爸不貼心」，這稱為父親的傷害；「我不喜歡他是一個沒用的男人」，這不一定是父親的傷害，是你把社會性成就放在他身上。你要搞清楚你是哪裡受傷。
太陽石用來修復肝、解毒，然後它會使你擁有選擇跟拒絕的能力與勇氣，對胃也很好。我覺得太陽石其實有很重要的功用，但是大家就是很省的用，那功用就是 say no。不用，謝謝。你在拒絕別人之後，你還是可以謝謝別人、謝謝別人邀約（括號：可能是無意義的），但是拒絕別人是你的權利。可是很多時候我常常就說「好好好、是是是」，你又不回答「不要」，也不回答「要」，然後啥都不講，就卡在原地。但你就說「謝謝你的邀約，但我真的不需要」、「謝謝你的提醒，我真的不需要」，這是我覺得太陽石能夠幫助我們的，可以嗎？
那我們太陽呼吸（這一格）會比較容易看出來，有些人是滾石、有些人是原礦，我們班的會差比較多。記住石頭都要吹一口氣才能產生啟動哦。請你不要對著藥輪盒吹氣，如果藥草全部噴起來了我也救不了你，OK。
太陽父親：失敗與拒絕
詩上面（特質）談到了很多苦、很多不舒服的地方，那你覺得失敗是正常還是不正常的？很正常，因為失敗才能夠創造體驗，你才能夠擁有拒絕的勇氣，對吧。所以拒絕除了建立在你本人之外，可能也會建立在能力。所以你能力不足、但是你又被迫要做的時候，失敗是不是很正常？那你還要怪自己能力不好嗎？可是人家又沒有在替你拒絕，然後逼你、趕鴨子上架。所以事情可以否定你，但你需要否定你自己嗎？不需要喔。這是你要釐清的：權威可以傷害你，但權威不能控制你。
我覺得在台灣的女生還是會被問到說「啊，要結婚啊」，這就是一個傷害我們的價值觀。可是我從來沒有被傷害過，因為人家這樣問我的時候，你知道我會回什麼？我會立刻回說「你兒子要介紹給我嗎」；沒有兒子，「那你孫子要介紹給我嗎」？他就會立刻對我產生拒絕的勇氣。我也正在陪大家練實養（示範）跟高招，與大家分享知識。那如果對方回說「喔，我有兒子，可以接受離婚嗎」，「我們可以先結啊」，我也很喜歡先結婚再戀愛，提供參考。
太陽父親顏色：天空藍
好，最後一個顏色是天空藍。這件事情很有趣，我覺得那種權威的議題很有趣，也是最常會讓大家有點不太確定到底是被哪個地方受傷有關。最後一個顏色是天空藍，可是這是太陽父親，為什麼這個顏色是天空藍、而不是黃黃的（日光石黃黃的）？
沒有藍天你會看到太陽嗎？沒有那麼多相信權威的人你會看見權威嗎？所以瓦解權威最快的方法是什麼？不一樣，最最的——對啊，我不信他就好了啊，不是嗎？那為什麼我們盲目相信？
要休息一下嗎？好，go。
休息／餵食動物互動（含大量語音雜訊）
（一段餵食、看動物的現場互動，含「桂花雪梨」「在家裡吃的」等 ASR 雜訊。[語音雜訊省略]）
我拿起來一點點，走吧，太大氣了。你也要餵喔，可是這個是咬的，你去找爸爸餵你好不好，牠們很小所以才愛你吃啊。好玩的，太快了。如果你可以切半，然後夾著，看牠們會不會糊糊糊糊。好，都是大家的哦。看好馬屑（注：辨識不清，疑為現場物品名）嗎？可看可看，歡迎光看。一般看不到的，你們看到的通常會不會是這個？不過這個是畸形喔，這個有問題，正常應該是長得像那樣或是這樣，可是這只是正常的。所以它馬上不出來，這裡才可以吃。你吃那裡的，那個比較爛啦，你吃這裡的。大家幫忙把新鮮水果吃一吃，它不能過夜的。
粉紅色裡面是麻雀，絨紙裡面是綠繡眼。因為麻雀喜歡躲躲藏藏，所以就會拿一個東西蓋住它。那這隻麻雀沒什麼反應，這種樣這時候應該已經要會飛了，可是它沒有辦法，它的毛長不出來。這個才是比較好的狀態，牠們魚管（注：辨識不清）在這邊有幫推握，所以在這邊有完全的展現出來。對，它其實又鳥啦，小的要命，對，很讚，好棒喔。
[語音雜訊省略]
謝謝觀看。你再試一下這個，因為你剛發出來了，那你又不能摸狗狗了喔。老闆你吃一下，沒有啦，你年紀不大，你現在才開始比較把自己的壓力釋放出來。然後因為梅雨前後，你吃什麼？
就是要把這個法案現在要改成後面，那你有沒有改？就是因為其實之前太熱、然後突然又下雨的時候，大家會突然開始流……你的病氣該發而未發。這是同學要義賣的，看起來好微弱，太冷了是不是？這同學要義賣的，他自己斗內、自己往那邊放，我再幫你們捐一捐。然後下禮拜是蝙蝠活動，所以最近教室的收益會給一點。現在是要死不活的時期。
（一段關於草蜥／食龍子辨識與義賣的閒談，略。）
我在叫你們傳那個藥草，會不會想要自殺？我在研究草蜥，我想數量應該很多吧，不知道，不是嗎？草蜥對啊，山上啊。不是所有的食龍子都是草蜥，可是食龍子尾巴藍藍的，草蜥沒有那麼多。草蜥是要連、就是要研究都，因為收集藥門有難度，真的不是食龍子就是。不是所有的長尾巴蜥蜴都長得好。各位如果只是一般的食龍子，我有必要跑遠嗎？少在那邊想用男裝騙我，我也是去過男裝的。
你們這種不要看動物黨的七七八八，像就說嗯對對對呀。應該是你前面放那個鐵都知道，我不知道啊。你看那個同學過來就隨便啊，我原本就是要買他、欸剛好沒有他的時間，因為我去店裡買了藍鵲。然後那邊現場只有大隻的長蕉，可是我就想要小隻的蕉，我會幫你送給貓頭鷹啊，送給那個煙福的。
場次3｜2026-06-13 15:56　藥輪3：月亮族——陰影、恐懼與完整性
主題：月亮族——陰影、恐懼與完整性（潛鳥、艾草、月長石、月亮之歌、地群與天群）
講師：我過去就是因為這樣，給別人很大的壓力，也給我自己很大的壓力。我不喜歡這樣，所以我常常都會演沒事——「OK，你做，OK，沒關係沒關係」。可是其實我那時候心裡很不爽。
我很早就當小主管了，你在帶人帶到很煩的時候，常常會被氣到把對方三代都一起問候起來。這句話差點脫口而出，但我背後其實已經氣到不行了，只是表面上我還是要低調、低調、低調。所以我們每一個人都有不想跟別人分享的自己，這個地方對我來講也是很月亮的，因為你壓抑越久，其實對自己越不好。
我以前那個情況就是：其實我需要跟對方溝通，但我又希望他要符合我的期待，這太難了。最後離職的、受傷的反而是我。所以我們常常在這種地方把自己折磨得很慘，可以理解嗎？
那另一個呢，是不想被外在世界發現的我。我以前也有很長的一段時間不想要別人發現我心情不好，也不想要別人發現我很懶惰，所以我做的事情就是加倍努力。但是我回家的時候，真的就不想要理任何人。可是因為我在外面表現得實在很熱血、很好，所以大家都誤以為我是一個很熱血的歐巴桑，什麼事情都好、什麼事情都想約我。但我回家只想要把電話關機，然後趕去下一個班。大家都說：你回家都找不到，怎麼這樣啊？我被這樣講的時候就想說：拜託，下班了，你懂嗎？我不覺得我需要跟你分享。可是我熱情洋溢的表現，會導致人家覺得「你是一個什麼都可以分享的人」，不是啊。
自我揭露與場域之分
我到現在很常做自我揭露，不然之前我的經紀人常會說「你被誤會是活該」。我現在開始會在 Podcast 裡說明：我本人其實是一個很冷漠的人，是一個不太跟人聊天的人。很多時候我在 Podcast 很熱情、講得很開心，是因為我在跟我認識的人聊天，可是我不會對不認識的人擁有那麼多熱情。
當然我覺得我常常會遇到一個比較特殊的族群：你可能預約過我的動物溝通，然後會覺得我是一個很暖的人——我是，但我走在路上不會是一個很暖的人，你懂我的意思嗎？場域不同嘛。所以我人生最大的困擾是：我看到人不會笑笑的，我臉超醜。我最有把握的就是我走在路上的時候臉超醜，大家都視而不見。
有一次我遇到一個超誇張的，就是我不小心對著一隻狗笑，而且還笑得很開心，因為我覺得這隻狗長得好特別喔。結果那個人瞬間認出我之後，跟我狂聊了 15 分鐘。他說：「我真的很冒犯你喔，但我還是想問你一下……」然後他的狗在旁邊一直叫。我沒辦法找到任何理由打斷他，他就一直冒犯我，那隻狗就在那邊「咕咕」叫。我就在心裡問那隻狗：請問我要怎樣才能阻斷他？那隻狗大概是說「你趕快說你不懂」，我就立刻說「不好意思，我真的有事」。
所以這陣子我的人生小課題之一，就是還要為了不被認出而「冷一點、不要笑、要冷」，跟你們分享。所以其實我們在月亮族母，它是有層次的：一部分是未知的，連你自己都不知道該怎麼跟別人說的；一部分是隱私的，你不想跟人家說的。那其實都是你月亮的一環，所以不用那麼嚴肅，或是把它黑暗化。
動物圖騰：潛鳥（Loon）
好，那第一個動物是潛鳥。潛鳥是我非常非常喜歡的，他是我的夢幻物種，不過我前年達成了，親自看到他。
潛鳥同樣都是鳥，可是這種鳥非常特別，他的羽毛結構特別緻密，而且是交叉的。這種好處是什麼呢？水跟冷空氣不容易進去。因為潛鳥要做的事情是：牠飛啊飛，看到水裡面（有時候是湖、有時候是海）有牠想吃的，就會瞬間衝下去，那個溫差是很高的。牠不可能因為這樣就一直被冷射穿，所以牠的羽毛其實會瞬間像壓縮一樣，把自己包覆緊。
潛鳥最深可以潛多深？你們要不要猜猜看？
[語音雜訊省略]
講師：我本人的課本非常的樸實無華，因為你們需要看的話，就是 PPT 而已。
學員：PPT？
講師：OK，你們懂就好了。
好，我剛剛講到——他在下潛的時候你們要理解喔，面對恐懼一定是一件不容易的事情。他在下潛、要捕門的時候，同時要張嘴、又要憋氣，所以面對恐懼其實是一個同時要動用很多本能的事。所以你特別耗力、持續力很短，都是很正常的。動物是這樣教會我們的。所以你不要想說「我要一次屠龜打怪」，那你太陽跟月亮的力量要同時使用，不然是不可能的，可以嗎？面對恐懼，你被擊倒了很正常，因為你只是在探索你不熟悉的事物。
那潛鳥呢，不是每一種動物都是爸爸媽媽一起顧小孩的。很多鳥類其實雄鳥只是純粹的精子供應者，但是潛鳥是爸爸媽媽會一起顧小孩，而且他們顧很久。舉例來講，你們現在看到的白頭鵐，爸媽顧幾個禮拜就很了不起了，可是潛鳥可以顧到三個月，也就是說牠的幼鳥期很久。我覺得這是另一個很有趣的地方，因為他們父母一起顧——
這也是月亮族母的另一個很重要的概念：月亮的光從哪裡來？
學員：太陽。
講師：太陽，對不對？所以陰陽同構、日月同體，陰影就是光明，光明就是黑暗。沒有光明你看不出陰影，沒有陰影你不會覺得天是亮的，懂嗎？所以它們是同等的力量，OK？
神聖植物：艾草（Mugwort）
好，對應你的植物是艾草。艾草、艾根糙是兩種植物，但它主要就是用來強力淨化的。你們今天進來的時候，還有明天，可以改用那個噴噴（艾草淨化噴霧），外面有個噴噴。只要進來這個教室，都希望你先做比較強力的淨化，為了讓大家可以更專心在藥輪的課程裡面。只有藥輪課會這樣要求。進來也請你習慣順順地走三圈或更多圈，走到你覺得 OK 了，再回到你座位上。我們在做的是調頻，OK？
好，我剛漏了太平洋潛鳥，等一下再回去講。艾草呢，我自己是很喜歡的，它有一個特色：不管是艾或是糙這兩個植物，乾燥之後你把它揉一揉，它很容易成團，因為它的葉背後面有一點點毛，那些毛容易連結。這就是為什麼艾草燃燒太久會很多煙，因為它可以燃燒比較久。
這個神聖植物在北美都是非常非常重要的，因為他們會把這個植物用來強力驅逐邪惡；那在台灣的中醫用法就是驅逐晦氣與病氣。那為什麼需要強力驅逐邪惡、而且是在月亮的位置？因為我們很容易把恐懼當成詛咒或是自我懲罰，可是不是。所以它要斷除你這個完全錯誤的想法：你不值得被處罰啊，你只是有不認識的事情而已啊，只是這麼簡單，OK？所以它才會是一個強力驅逐的角色。在中國跟北美，它是用來除晦氣跟病氣，因為它的排濕性很好，都用來薰香或是用來艾灸。
台灣的潛鳥現況
然後 sorry，我剛沒有講到台灣的動物，所以容我回去講一下太平洋潛鳥。可是這個有點作弊啦，因為台灣本地沒有產潛鳥，潛鳥多數集中在美洲。可是呢，到了去年開始，我可以很驕傲地跟各位說——去年之前，台灣只有死掉的潛鳥，就是因為禽流感事件，潛鳥飛過來的時候被感染到然後死掉，送去野鳥節（野鳥救傷單位）努力救，救不回來，然後死掉。
但前年開始不一樣了。前年開始有什麼你知道嗎？台灣的日月潭出現了潛鳥（括號：迷鳥），牠迷路了，但是牠就在日月潭好好地休息、覓食，現場表演牠是潛鳥。牠吃了很多天，吃到明顯看起來是肥的，然後牠隔年又來第二次。所以是不是同一群、同一隻？不知道，因為我們沒有去上標記。但這表示，就跟東方白鸛一樣，這邊開始被認為是安全的，所以這是好事喔。所以我還蠻期待今年牠再來這邊。
學員：是什麼季節來的呢？
講師：因為牠是迷鳥，四季都有可能出現，因為全世界在移動的潛鳥不只一種。目前台灣只有出現太平洋潛鳥和紅喉潛鳥，目前只有這兩種，牠的飛行路線會經過台灣。
我現在都想要拋棄你們去太平山看框架放牠了。要不是為了大家一起，你知道嗎……（與學員互開玩笑）他自己講他自己不認，那他現在在我身上——哪一個月份？哪一個家族只會跟我有金錢關係？你們想想看。
月長石（Moonstone）與信仰
好，第一個關於的是月光石，月光石又被稱為月長石。它是有效能夠解除負面情緒的，特別是關於信仰——前面是權威，這邊是信仰。這邊真的是拜拜的信仰、阿彌陀佛之類的，這樣知道嗎？阿嬤、阿祖那種。你是不是花很大力氣在人生？
所以這個是跟信仰有關的，跟權威是不一樣的。因為我覺得信仰是一個文明的概念，權威可能是跟你一起長大的，你有點不知道該怎麼辦。信仰是你選擇相信一件事情，但你後來選擇不信，例如說初戀。有些人就是相信談戀愛就會這輩子都在一起，像這種信仰很容易被打破。但你初戀的傷，如果到現在還有，月長石可以拿去用，可以嗎？
除了是宗教式的信仰，它有時候是你人生的一些信念，但那個信念不太會是一開始就有，它比較是你後來選擇相信的一件事情。例如說「人定勝天」、「一枝草一點露」、「付出就會有回饋」、「世上無難事」，這些都是信仰的問題。
學員：宗教信仰是什麼意思？
講師：就是我相信媽祖一定會為我帶來好運，我相信媽祖一定不會辜負我這個善良的人。
學員：那如果不是真的信仰，是那種執念？
講師：你舉例我聽聽看，如果你方便舉的話。我覺得信仰的概念是：我面對這個信念或信仰的時候，我會謙卑，因為我相信它是對的、我不是對的。所以我覺得善念是一種信仰，就是我相信做好事一定會有好報，這是一個信念。可是我的人生好像也滿質疑這些事，我相信惡有惡報，但其實我沒有覺得惡一定有惡報。可是當這件事情越發生越多的時候，我會對這件事情產生質疑，就是一個信任或信仰的崩潰。
但執念不一定。我覺得執念是特定家族容易想要證明自己是對的時候，一直重複疊加、疊加、疊加。舉例來講，就像我開始玩寶可夢了，我寶可夢最後就差三千之二（剩沒幾隻沒收集到），你現在叫我放棄我放棄不了，可是我現在其實有點懶得玩了。我覺得那個比較像「沉沒成本」。
學員：你剛剛問的那個，如果像長女病，就是女性或者媽媽要為家裡付出，這個算是執念還是父權的產物？
講師：我覺得長女病比較偏信仰。因為你是在弟弟妹妹開始明顯跟你有差別，或者父母因為男女有別、或者一直這樣教養你，你才開始（接受）。我覺得它有點複合：如果是父母教你，它就是權威加信念。可是對我來講，你最後會接受「我是長女我要負責、我是長女我要負責」，那對我來講就是你個人信仰的問題了。對啊，你長女，你是不是有病？
學員：沒有！應該有！
班級特色與越常識（Amazonite）
我自己覺得我們班老師幫你們設計這樣很有趣。因為我說過月代表的是水嘛，它也跟海洋能量很有關。那我們班是匯金班，你們的植物是竹子，竹子跟石頭都是跟協調平衡、面對負面情緒有關。所以我一直覺得你們，如果可以的話，這兩週特別是 6 月 21 號前——因為 6 月 21 號就換季了，之後我就不敢保證了——但如果你們人生在最近上課的時候有想起一些負面的東西，好好想一次、真的好好告別。你可以手上握著月長石，或是握著你的忘憂石。
我覺得老師一定是為了讓你們輕鬆過關、再給你們一個好寶寶勳章，我們應該是這麼輕鬆地把這件事情過掉。只是你們忽略了一個情緒，我會在編號 18 的時候跟你們討論，好嗎？OK。
那越常識（越長石/Amazonite）對於加強自己的魅力——像我幾乎都是一個全身越常識的女人，要加強自己的魅力，可能用過頭了啦，Anyway。所以你要先知道你是有魅力的。但是當我講這句話的時候，如果你第一個反應是「我還好啦」，那你就是越常識用不足，要先正向相信。然後它對於全身的淋巴跟海底輪都是非常有幫助的，它的顏色是銀白色。
月亮之歌（Moon Song）
這個位置是在提醒你：你喜歡怎樣的聲音，在任何情境下都可以陪伴你；第二，善用直覺引領自己，在任何黑暗之中為自己吟唱、對自己表態。
第一件事情很重要：我不知道你的人生有沒有某一種聲音、某一段音樂，你不論心情好不好、狀態好不好，你都能夠想起那段音樂。我有，我的是坂本龍一的《Merry Christmas, Mr. Lawrence》。我不論任何狀態，只要聽到這首歌，我就可以回復到某一個我喜歡的、正向積極但不是 aggressive 的、很穩定的呼吸狀態。我覺得這就是我的月亮之歌，這個東西是我願意招回我自己——我可以重複播放，然後再回來。我覺得每一個人要有月亮之歌是很重要的。為什麼？因為在黑暗之中，什麼東西能夠傳遞？聲音。所以當你真的當掉了，你要如何找到你自己？你要唱歌給你自己聽。
學員：那如果本身不喜歡聲音呢？因為我自己的狀態是，其實我很討厭聲音大一點點，一點點我都會覺得很吵。然後晚上睡前的時候就可以聽到隔壁的聲音、樓上的聲音，到處的聲音都特別敏感清楚。
講師：你有習慣聽廣播或 Podcast 嗎？
學員：從來沒有，我就是很討厭。
講師：那你喜歡的聲音就是無聲嗎？喔，那最難喔。
還有一件事情：如果你喜歡用聲音這個介質，那你起碼要習慣在你要做另一種事情（時運用它）。我今天講實在的，我沒有任何冒犯的意思——我跟他不一樣，他走心，所以我先講：它就像是月亮出力了嘛，你要做很簡單的事。在黑暗之中或狀況不好的時候，你要從最簡單的開始，找回自己的身體，就是你要知道你能夠發揮的程度還在你的身體。所以就算你是啞巴、沒有辦法講話，你也要有你的月亮出力，就是這樣。你以為這沒聲音，其實一直有，只是它不是我們的頻率。
一般人比較習慣使用聲音，但我不會說「說話」，因為說話會有負擔，除非你已經很習慣練習無意識發聲——所以你不用想著「啊啊啊啊」，可是你可以連續發。可是我自己還沒見過有人練無意識發聲成功的，但是無意識書寫是很成功的。
我持續發聲這些事情，是在黑暗中你都要能夠（陪伴自己）。因為不管是誰發聲，都是你聽到，你是召喚者。我們只能經驗、只能反射我們能夠理解的，所以有時候我覺得——我幫你們聽過一個說法——就是「我不敢再多待了低谷，可是找到一個我能做的事情，我會用我的方式，不管快或慢，慢慢地好起來」。
月亮族，我強調的那個月亮之歌就是那個意思。我沒有要你現在好，不用。你有你的月亮時刻，一定有原因。可是你必須要知道你還想要活著、想做點什麼，做到哪裡我不知道，但你必須要知道你還沒有打算放棄自己。所以你要有你自己的月亮之歌，在任何情境下它都可以成立。所以我蠻祝福大家找到一段聲音、一段節奏。
我其實很奇怪，我在潛水的時候會下意識地在心中唱某一個交響曲——不是發出聲音，就是在心中哼。當我在心中哼的時候，我腦袋還沒有意識；可是當我腦袋有意識的時候，我就會知道其實我有拍桃（心慌、緊張）。這是我自己後來才發現的。所以我覺得這些都是大家可以去練習的，因為很多時候它只是在告訴你：我有在陪我自己、我有在處理我自己，可是我不一定要積極做些什麼，可以嗎？因為這是一個探索而已，好嗎？
好，那這個位置的聲音很重要，希望大家多去試試看。好，來吧。關鍵字：陰影、恐懼、完整。陰影、恐懼、完整，OK。
課堂練習：三顆石頭平衡
我簡單說一下，因為我想要先進到海龜家族。這個我蠻推薦大家在家裡可以做的，你今天晚上回去就可以試試看，因為你已經有這三顆石頭。簡單來說，就是你把你的大地、太陽跟月亮放在手上，然後不要用腦袋，就讓它們逐漸平衡。一個是物理上的平衡，在你手上是平平的；再來，他們不會讓你覺得誰重誰不重。當他開始平衡的時候，基本上你的能量場就被調平衡了。可是如果你發現你一直歪斜，不要執著，你可能現在就是這樣，它就是一個平衡，可以嗎？
那如果你很清楚你自己還是你自己，你就把代表你自己的那顆石頭放在中央——簡單來說就是你的月份，但我們現在還沒有加到你的月份，這樣可以嗎？回去可以試試看。我們應該在這裡邊有一天我還是會帶你做這個。
學員：「快速補救環境」那個環境是指你帶的場域，還是自己的狀態？
講師：兩種。我自己的情況會是先把自己的內在場域搞好，然後接下來就把外面的現實弄一弄。我一定要為我自己（先處理）。如果我都能把我自己處理好，要處理外面的人就講得很容易。我自己在做內在的時候，假設我是月亮天，然後我做外在的時候也是月亮天，甚至都能對應出來，蠻感動的。
地群與天群
來，中央圈、地群。各位同學，我們往地群邁進。地群有哪四個？海龜、青蛙、鳥、蝴蝶。在地群裡面也有「地群火溝」，代表海龜家族。
那天群呢？天群是環境，是萬物相應的關係，通常也表示外在問題。什麼意思？我來擺放一下。通常是這個文明的集體問題，例如說「男生就應該跟女生結婚」、「女生結婚就應該相夫教子」、「做小孩就是要孝順」，懂嗎？還有「人人都要會（某些事）」——哎呀，太歧視我了。但我就是要說的是：它是一個集體價值，可是這個集體價值是不考慮你個人狀況的，也不能容許任何特殊狀況，這稱之為環境的問題。
請問天災人禍是你的問題嗎？不是啊。所以你想要叫胎哥（颱風）不要來，你有這個能力嗎？你有沒有考慮去投胎去外星球？所以環境發生問題的時候，你的因應策略應該是什麼？把自己顧好就好啦，我難不成還去祈雨嗎？不至於吧。所以環境發生問題的時候，不是你有問題。所以形勢比人強的時候，今天公司就需要裁員，你被裁的時候，你要覺得自己能力不好嗎？不是，是揮淚（不得已），不是你的問題，明白嗎？OK。
那地群呢，是眾生彰顯眾生（個人）的天賦，同時也是表達自己的餘力。我們換一個方式說：就是你會做的事情，當別人打槍你的時候，你會不會更難過？我很喜歡有效率，然後別人就會說「他急屁急」，有聽懂嗎？「你做事好好笑，你真的很強欸，急屁急，每天都比別人（早）工作」就是這個意思。所有的正向也有可能是我的負向，為什麼？因為當我擅長一件事情的時候，我就是容易做得比別人好，別人容不容易嫉妒我？然後別人做得很好的地方，我看不懂的時候，我不欣賞他，他覺得我怎樣……不是這樣的。
所以我們之間的落差是一定會有的。所以我的才能會成為別人欣賞的一環嗎？不一定。所以我會的地方，也有可能成為別人罵我的地方，這就是我們的個性。應該說，不會人人都喜歡，這就是我這邊說的：眾生彰顯也成為你的隱慮，OK？
所以呢，我們今天起碼要聊完這一個，一定要聊，因為我們要玩遊戲。我們要來聊聊海龜家族。聊到家族的時候呢，我們的做法比較不一樣。我需要讓你休息一下嗎？不要齁。
然後呢，我要做的事情就是講一段家族的故事，那家族的四個故事是連在一起的，然後為了讓大家印象深刻、激發討論，所以老師會用演的，自己跟上台。好的，各位同學——
場次4｜2026-06-13 16:27　藥輪4：海龜家族——神話、性格與台灣海龜保育
講師：都是神話故事，神話呢，它就會有一點點不合邏輯，所以我在表演的過程當中，可能會有我個人的態度，那都可以忽略，我們以故事為主就好了，好嗎？這是為了增加大家的記憶。
那在遙遠遙遠、在一切混沌、什麼都沒有的世界，突然就有一陣哭聲。「那麼多啊？水最近越來越鹹了，難不成是被鹹死了嗎？可是為什麼？為什麼有那麼多死掉的海洋動物？為什麼水又會變鹹了呢？」海龜就一邊流淚一邊想。然後在他想的時候，他就聽到了——靠北，真的很負手啊！不是啦，沒有這句靠北。
「靠北，變化，就是這個哭聲，所以是哭聲導致這一切變化的嗎？」所以呢，他就開始循著哭聲往前。當他繼續游，然後推過很多的屍體的時候，他也想，他一定要讓這個世界回復成本來祥和的樣子，讓所有的動物自由的悠遊。
他就慢慢的往哭聲越來越大的地方前進。然後呢，在哭聲越來越大的地方的時候，他看到一道光柱打在海上，然後他就往那個光柱游去。游去的時候，哭聲果然就越來越大、越來越大，然後他就往那個光在那裡看。他就說：「請問是你在哭嗎？」就先哭了，然後又繼續大哭。然後他就趁著那個聲音停歇的時候，他有觀察哭聲，注意到哭聲停歇的時候，他就立刻說：「請問是你在哭嗎？」
感覺有個陰影從頭上的光圈中慢慢浮現，然後落下了長長的頭髮，是一個漂亮的女人。她是一個女神。她就問他說：「啊，你為什麼哭呢？」女神就一直落淚、一直哽咽，她就去想說：「我好寂寞。」你看，很寂寞啊。
海龜就說：「你看，你要不要站在我的背上？我帶你去看海洋，然後你在海洋裡面會有很多很多的海洋同伴，這樣你就不寂寞啦，你可以跟大家一起玩。你相信我喔，我不會動的，我不會讓你沾到一滴滴的水，你可以站著試試看喔。」然後女生就還在哽咽，就說：「什麼？你的我真的不會動？」女神就站在外面，把一隻腳放在她的背上，動了，還要再把一隻腳放在她的背上，真的不動了。
海龜說：「你好了，你覺得可以了，我們才開始動喔。」女神想了一下就說：「好。」她就真的這樣平平的游。「這是翻車魚，這是章魚，這是誰……」這一路上，他就不斷的介紹各式各樣的海洋夥伴給女神認識。然後女神玩得很開心，甚至坐著了，甚至甚至會撈起一些動物。就這樣呢，她們玩得非常非常非常的久。
然後有一天呢，女神就想通了、想開了，她就跟海龜說：「你真的是很棒的動物耶，你解決了我的問題。那為了報答你，所以我決定把你變成一塊土地。」故事結束。不好意思，不用拍手。但是這就是海龜家族的原型。
講師：現在我們來討論一下這個故事，任何想法你都可以說。因為我剛也是很收斂我的張畫——這是海龜家族的故事，所以你可以跟我講你聽到的點、你想要討論的，但海龜家族的個性會跟這個故事非常有相關。
講師：為什麼變成土地？是會爆炸的，你知道嗎？什麼話是這樣寫的，這部分我是比較不確定。我跟妳講，而且我覺得這故事超……我個人覺得很雞掰。因為我看了三四個版本，我還……因為我覺得這個結尾太……什麼意思啊？然後我去找了三四個版本，因為我看了不同部署的嘛，結果都是這樣喔，一定是變成土地，這之中沒有一個女神問過海龜，三、故事就結束了。
哪一個版本笑成這樣？是不是這個心態是什麼？我是不是很確定什麼啊，不要生氣偷出櫃喔。
講師：各位同學，來，海龜家族，你在這故事裡面看到了什麼？
學員：可憐。
講師：哪裡可憐？
學員：海龜成了土地。
講師：為什麼？它可以游啊，它就變成一個土地，就它小，所以你覺得這樣就可憐？也不能叫可憐是不是？可以啊、可以啊、可以啊，你覺得……所以你覺得女神很莫名其妙。OK，還有嗎？
學員：因為她這個故事的時候，我覺得哭屁哭，她有什麼好哭的。然後第二個是，她憑什麼要決定海龜的生死？為什麼你把她變成土地，男照她的看性嗎？你有問過她的意見嗎？
講師：你們都可以認同這個女神很有病，我可以簡單這樣說嗎？可以認同嗎？可是為什麼海龜不反抗？那為什麼要去問她啊？你可以不管她……
學員：然後呢？一起活著比較好嗎？
講師：對！為什麼？因為一起活著，有時候他對我、我推他、他吃我、我吃他，這樣我們可以共農共存共好啊，所以你要用他，所以你才去問他。
學員：對啊，所以其實你也是在為了女生啊。
講師：我是啊。
學員：那你變成土地，那也是你自己的啊。
講師：沒有，那是他變的！這一段沒有問號喔，你知道這東西差別？謝謝你，現在這段是有差別的喔。
講師：然後我們猜猜他有什麼緣分。我們先一個一個來。變土地這件事情，女生有問海龜嗎？海龜是不是自己因為看到狀況，所以去處理問題的？所以這是兩個層次，這是不一樣的。第一個層次是海龜想要解決問題，他有所圖，他的 task to do、想要的東西跟自己有關，所以成就這個行動，只是他遇到的是這個大 Boss。他可以理解嗎？然後這個大 Boss 的處理方法有考慮海龜嗎？
回到女神的這個人設，他從頭到尾有問過海龜任何嗎？所以他非常統一啊，他沒有觀點，他從頭到尾都「我想幹嘛就幹嘛，我女神咧」，你懂我意思嗎？你真的想一下，這個女神她有問過海龜啥嗎？所以他最後沒問。
而且問題是你們會難過，你們覺得這不公平、這不對，對吧？那為什麼海龜會吞下去呢？其實海龜從頭到尾都沒有情緒。海龜沒有情緒，他為什麼要行動？他只想把這個海龜變成他原本想像的樣子。所以他是有所圖，他有想要、他有理想的，那跟情緒沒有關喔，那跟情緒沒有關。那是「我有想要的東西的時候，我努力啟動」，對不對？
這個故事的情緒，只有女神在護她的東西，那是對的，唯一的情緒，跟海龜是沒有關係的。所以剛才委屈的是你還是海龜？剛才覺得委屈的是你還是海龜？因為在這故事當中，海龜沒有表達情緒，海龜沒有立場。
講師：你們就稍微想一下你身邊的海龜朋友，為你解析一下，海龜朋友不僅是大地富人——摩羯座、金牛座、處女座，他們就是沒苦硬吞，因為他們堅持要用自己的腦袋完成一切的事情。我們稍微帶回去透露一下，就是女神把他變成土地，美苦硬吞：如果你都有能力做這件事情，你為什麼沒有能力反應？所以你是不是太習慣這個品律、太習慣這個方式，你根本沒有想要改變？對，我們要先了解，這件事情可以算是海龜美苦硬吞。
學員：那她算是只處理事情不出情緒嗎？
講師：你問我的話我會說是，因為在這部故事當中，情緒都跟她無關。
學員：可是她……所以她會覺得自己沒情緒，還是她不把自己的情緒當情緒？兩者是什麼？
講師：她也沒有處理那個女神的情緒，她只是跟她出去玩而已。情緒這件事在他身上，他沒有。意思是，你有情緒對不對？你會哭，我不知道、我不處理，但是我是用我的方法解決你的問題。他的事情叫做轉移焦點。我不是坐下來說「怎麼會寂寞的？你如何形成寂寞的？寂寞這件事情應該到你的 type，我覺得應該要怎麼樣」，他沒有，他說「來，出來玩，我玩爽、玩爆、玩樂」。請問他有針對這個個案採取任何適合他的方式嗎？他是用他會的方式解決問題耶。
你想想我剛講的三種海龜，他有沒有幫你？他啥都幫，但他用的是他本來會做的方法，他不是針對你個人去幫你。海龜為什麼要幫你？我剛才對話已經有演示到了，海龜為什麼要幫你？你何德何能被海龜幫？他想要夠的方法——共存共事，不要土流成。
你想想看一個生物圈，你現在想得很科學，一個生物圈裡面那麼多屍體，土生物很多，我還活得下去嗎？我絕對會跟著病死啊。所以我是在救大家還是在救我自己？可是我不救我一個人，我會救前黃昆而已，他是國父孫中山，你懂嗎？海龜不會自私到只救自己，海龜會想盡辦法救多多多多多一點的人。
所以海龜最重要的是什麼？
學員：禮堂。
講師：禮堂？不是不是不是，和諧、和諧往前面一點。
學員：規則。
講師：規則是如何？建立、建立共識。就是如果我跟你之間，如果我們永遠都知道斑馬線不是街頭塗鴉的平面板，我們知道斑馬線是安全過馬路的，有多少人會被撞到？只有還沒有開蒙的小孩、還沒有受過教育的小孩。你知道人走斑馬線這件事情，顯現出多大的文明跟社會制約跟共識嗎？
所以海龜為什麼不要死亡？海龜是先發現水變鹹了、屍體變多了，還有它一套認識問題的邏輯，然後他解決這個問題。可以嗎？可是他解決這個問題，是為了創造一個海龜的快樂嗎？沒有喔。當女神不哭之後，她認識了一樣多的海洋生物，所以她的生活環境沒有問題，她會有安全難的問題嗎？不會，她也不會不安全。所以海龜不會真正的自私，太難了。可是海龜對於建立共識、所有人都乖乖的，他很在意。那可以明點嗎？
講師：那還有什麼你們覺得在這故事裡面有聽到的？你們能夠感覺到海龜的另一種特質，我稱之為「善引發冷淡」或惡。海龜會說的是：如果是生女一個大家都會好，那我建議你是靈慈吧。你也可以講民主。就是我覺得海龜的某一種冷酷，或是說標準嚴格，就在於他如果覺得這件事情對多數人好，他會希望大家都認同這個方式，然後用這個方式解決。大家懂我意思嗎？因為如果多數人都認同，這意味著你不會殺我、你也不會辦我，不會出現我不想要你發生的錯。
所以海龜會去主動做他不擅長的事嗎？所以當你覺得海龜很強的時候，意味著你對海龜的認同太高了，你在它的共識圈。提醒大家喔，各位海龜信徒們，來吧，我們來聊聊海龜，來幫我念海龜的特質：具備土籌，你的特質適合土資層就有基礎，我成為知識有高求，付出很多而缺乏彈性，關鍵句——我想受力的完整也能平穩的付出。OK，說，你的動物是海龜。
講師：你們海龜在世界各地的神話很多，然後通常它都會跟女神有關。為什麼？為什麼你們覺得？天秤……海龜通常會跟神話很有關，你們覺得為什麼？海龜的壽命不一定很久啦，跟酒沒有關，通常會跟女神比較有關。為什麼？再猜一下，再猜一下。
學員：多殘的是水？
講師：That's right！海龜跟生產力有關，為什麼？因為穩定，土元素其實是一切穩定的來源嘛，穩定才能生產。然後有人就邊走邊生的，只有鴻魚會這樣啊，那鴻魚被捕上來的時候，它會瞬間把小鴻魚生出來，可是這不是一個海龜的狀態。
OK，那神話裡面通常跟生產者、女神有相關，是因為他通常都會直接帶來物質上的援助，直接帶來物質上的援助，可以理解嗎？只有在華文世界，你們聽過的那個海龜神話，應該就有聽過《浦島太郎》以外的嗎？很想聽。我為了這個，我還去看那個很冷門的東坡的海龜神話。
《浦島太郎》的新的東西、物質的東西是什麼？你們再看。因為我們的共識只有浦島太郎，我也只能解釋浦島太郎了。有嗎？浦島太郎，你們現在是不是只想到「啊，他回來就老了」？你們念的版本跟我一樣嗎？他最後從龍宮帶來那個寶盒，寶盒開了之後，他就瞬間變老了。你們的版本跟我一樣嗎？那這是不是一個全新的事情？你們竟想說他老了。你們還卡在老了嗎？有跟上我嗎？
如果我們現在講的是帶來新事物，對吧？那浦島太郎的故事裡面，結局的新事物是什麼？
學員：師叔阿嬤。
講師：還有咧？她不是一打開馬上死喔，她是先變老。也有也有故事是打開寶盒啊，煙霧瀰漫、瞬間見老人，然後他就是全身震動的走回村莊裡面，發現物是人非，爸爸媽媽死了，然後他甚至有自己的墓碑，然後他才死了。我的版本是這樣啦，你們隱約是這樣嗎？死亡也是一種新生，物是人非也是一種新生。說的這些新生都是好的嗎？海龜建立的新秩序，就是適合你的秩序嗎？
如果我們現在加入西台灣，每個人都可以多一千萬，你去嗎？但是我們的高點你都會帶的特別快，可以從台灣直接連到西台灣，so bad。我估計你會那麼極端的理解，因為我們會有我們的政治價值，我們會知道這是不可思議的。可是你真的再想一下，當你開始大量使用對岸的 AI 的 Data 的話，或是你大量使用對方的文明的時候，你確定你沒有被洗腦嗎？你沒有對它產生更多的認同嗎？你確定對岸的海龜跟我們是同一種嗎？要思考一下喔。
講師：好，那對應的台灣動物是欖蠵龜（蘭西龜）。可是台灣它其實可以非常非常驕傲的——欸等一下、等一下，這個可以一起講。台灣可以非常驕傲的講一件事情：全世界只有七種海龜，台灣有六種是有穩定出現的。只是最近擱龜上來都不是一件好事，擱龜是我的夢幻龜。所以只有澳洲平背龜它基本上只生活在澳洲那邊，不然全世界的六種海龜台灣都看得到，這是一個非常非常難得、奇蹟的景象。
那海龜是一種，除非你能夠真的判斷海龜死了，但無論如果你看到擱淺——其實海龜沒有擱淺——你看到受傷的海龜，請打海保署 118，只要是龜在台灣都得救。那我是說海龜，你不要把巴西龜拿去海邊然後說救他，不要這樣，他會嫌死。
OK，好，那海龜是一種非常非常特別的動物。就是海龜在開始，小海龜開始碰海之後，海龜的幼年時期到中年、到青少年時期，都還是個謎，沒有辦法太確定海龜到底怎麼活下來的。但總而言之，海龜它開始在海裡面游之後，只有一種情況會上岸，就是產卵。然後海龜它們是會回到它哪裡出生，它就會回到哪裡產卵，所以它們一直遭遇到一個很辛苦的問題，就是它的原生地被破壞。
像加州，我覺得加州有部分的感染，反正加州它們因為那邊變成開發區，全部不補流路，對不對？然後海龜就撥過、撥到自己全部流失。然後就有一處人，我覺得也就那一處，還是很感人，他們就即時把那塊地買掉、打掉，全部再把沙扶回去。可是諾長的整個加州，應該也就那一塊。
那衍生來說就是台灣呢，有「海龜點點名」。台灣的小琉球已經不止一次，每年都有發現，就是海龜會來上岸產卵。所以各位去小琉球玩的時候，如果你看到拉姐界線，真的就是不要吵啦，不要特別去弄它，好不好？真實海龜。然後如果你想要更了解海龜的話，你們可以參加一個社團叫「海龜點點名」。事實上你用一般網站搜尋「海龜點點名」，你會得到海龜名冊。
台灣在這件事情是世界知名。我們單單一個小琉球島喔，平均的海龜數量是 400 隻，然後他們造冊了，他們做了很多海龜的 photo ID，是全世界都可以享用的，而且就是我們的密集度是毫無道理的驚人。然後我們都有追蹤到海龜有回來，有人有龜花了三年、有龜花了五年，但卻很多回來，所以是一個很驚人的成就。歡迎大家也可以支援「海龜田田」——欸，我想要穿什麼？我們今天不是支援，就是 donate 給海龜田田。我覺得他們做得很好，因為他們是完全自己獨立形成的。對。
講師：然後再來，對應的植物是香蒲。香蒲就是那種一根葉子長長的、然後上面有一個圓柱形的，在台灣也有，只是沒有像香蒲這麼健壯。香蒲是雌雄同株，就是它在一個這個地方裡面，它上面是男生、下面是女生，所以這邊開花受粉了，就可以直接自己跟自己交配，是很方便的。然後它又被稱為水蠟燭。香蒲大概可以長到兩公尺。
它有很好的韌性。我小時候一直聽說香蒲有很好的韌性，但你們現在腦中應該只有對「長」對對對，like that、like 長譜，就是那種很容易走路去被刮到那一個，但台灣不會長到像它那麼長。那是因為跟台灣的——台灣就是冷熱才會形成動物的極致巨大化跟結實化。
所以我本人就是常常，我小時候常常聽到「香蒲很強啊、葉子充滿韌性啊」，直到我去南美洲的時候，我才意識到這不是一個開玩笑的植物。因為我本人去過的的喀喀湖（Titicaca），然後我上去的的喀喀湖——的的喀喀湖很大，它其實是很像貝加爾湖，沒有邊界的——然後呢，我去的的喀喀湖，我是搭船，然後去 Titicaca 上面的島上跟學校。
還有再把我剛說的話說一次：我在 Titicaca 的岸邊搭船，去他的島上的學校。那我看到他那個學校，其實他就是一個這個教室三倍大的一個茅草無常的學校，然後蓋了三……那個應該是五十幾年，然後我上了第一個島是三十幾年。
他生了一個給小的，我的月份上島你要做第一件事是什麼？大家都應該知道我的月份，我不用演了吧。你們知道像我上給小的呀、去那種號稱 30 年的島，要做的事情是什麼？拔他的草，看這個島會不會成。我就是趁大家在那邊逛的時候，我就走去旁邊一直拔、一直拔，拔不動。拔不動，氣死我。然後我拔到有一隻貓，「你在幹嘛喔？那個已經動不動屍了。」我說「這怎麼這麼短？」然後貓就開始……我說「這什麼樣的動作啊？」他說「聽說這個槽很強。」我說「這槽很強你不要傳過的話，我這邊都生過小孩了。」所以這個槽很強，你還在這邊生小孩？
但是你知道那個……它真的整個都是用這個就是香蒲跟他們的長譜做的一個島，它真的沒有開玩笑。他們的工法是一層一層一層，然後再加一層一層一層，然後每年稍微換到上面一點點。所以我去的那一個 30 年的島，它的地基就差不多這麼厚，全部都是用這個做成的。我真的同時一直到，這個草好驚人。歡迎大家有緣去的的喀喀湖去看一下。的的喀喀湖還有是號稱世界上最醜的青蛙桿的那些東西，但是的的喀喀湖裡面的水蛙也是世界級的，因為他們是從小到大都生活在水裡 melt 起來的，非常有趣的水蛙。
講師：OK，好，那最近的礦物是矽化木。欸你看喔，雌雄同株、雌雄同株、雌雄同株，很好的韌性喔。然後他最……他還有一個很好的，就是他具備隱蔽的力量，隱蔽的力量。為什麼？第一他雌雄同株，第二他很有韌性，可是他會比較看起來像個草。所以海龜的人好惹嗎？建議是不要啦，建議建議，但是如果人生給小象了，一樣會是沒辦法的。
好，第一個礦物是矽化木（Petrified Wood）。我拿這個——矽化木都是木頭的化石，不好意思，我這個不是，我只是舉例喔。那木頭在經過地質演變的時候，它乾燥之後開始變成結晶體，就會變成矽化木。所以你們拿到的矽化木都是樹的化石，可以理解嗎？所以它本來是樹，後來變成石頭，OK？
那矽化木呢，是用來加強第八脈輪非常好的進化支持，有上過出街的都應該是要看這邊。所以就是，有些時候我自己會做——不是，我就有講矽化木是進化跟加強，我都會講金鐘罩，到底好笑，可是我真的覺得是這樣子。就是我自己拿矽化木去畫畫，我會是這樣放著，然後我知道我返學了、我被包了一圈又一圈、一圈又一圈，但是是有彈性，很像樹皮那樣子，我就會知道我的啟動完成了，你們可以試試看。
然後我自己還很喜歡的一個用法是，像我們搬獨子搬嘛，然後我就在矽化木上面放獨子，在我心情需要調整成平衡的狀態——我不是要做決定，調整成平衡狀態，或是我想要離去、我現在壓力太大的時候，如果我是你們，我就會矽化木上面放幾枝去陪伴我，稍微沉思一下、冥想一下。我自己很喜歡用矽化木跟其他的合用這樣子，因為沒有一棵樹是孤獨生長的，所以它很適合跟其他的植物一起長。
矽化木也是一個很好的穩定空間之石，同時也是變形之石，可以理解嗎？樹變成石頭，所以它也是很好的變形之石。所以它有一個隱藏的秘技，就是其實矽化木也非常適合陪伴大家解決前世的議題。如果你有想要、如果你有相信前世、如果你有相信。緣情在主，對的顏色是土跟綠，然後你的緣分是大地復原、挖回歸跟收穫。這個位置是在提醒你，重大的計劃正在進行中，並且能夠帶來具體的物質力。重大的計劃正在進行中，並且能夠帶來具體的物質力。第二個，你有舒服照顧你自己的方式嗎？
講師：好，那接下來呢，我們在正式進入下一個環節之前，我們要做一件很……我自己覺得很有趣的事，那就是猜猜你的同學有沒有海龜。我們班有海龜嗎？然後為什麼？那我為大家示範一下：就是我們都沒有冒犯各位，但是我們沒有要用心靈去猜。所以舉例來講，假設我要猜學長是海龜，我就要說：「我猜學長是海龜，因為我看到……」我現在是假的，但大家繼續想想看——「他都把東西整理得很整齊，用自己的方式擺放，我就有一種海龜氣，我猜學長是海龜。」就你剛剛講說我感覺他是海龜，我就送上一天。
然後如果你之前跟某人同班，知道他是怎麼了，你給我猜，你不要說因為我知道，我一樣對著你，好不好？請大家擦一下。有嗎？再看再看，不冒犯，等一下你不要……喔那還是不原諒你。那我猜一個海龜，猜我們班有的海龜，然後為什麼？我其實也不懂海龜，海龜都是當材，就是適合猜猜看。
因為同時呢，在這種時候，當你們有講的時候，我比較會——我先講一下喔，我在跟你們討論的時候，我會稍微倒回去去問你這個想法是如何形成的，因為我也會討論你可能在思考上面有什麼定見或是呈現，但我不知道風景，你我只知道手寫字，OK？
講師：我講話說那個味道我不舒服，因為你沒事啊，你讓他那個講，你說那位他早上自我介紹的時候有說他是……你說亞軍喔？不是誰？你講衣服顏色，你說他會什麼……
[語音雜訊省略]
學員：重視規矩、重視建立那個秩序跟規矩。
講師：可是他只是說他重視秩序，他沒有說秩序是如何建成。如果他是領養的秩序呢？我們可是推推理理，要知道誰死是什麼原因啊。
場次5｜2026-06-14 10:32　藥輪2-2：四大原型複習與青蛙、雷鳥家族
課堂開場：安全的場域
講師：我的意思是說，在這個場域，好一點是我們的社會性面具的防線可以降低一點。我還是會再說一次：如果我要罵你，我一定會告訴你；但是如果我說錯的時候，我其實對大家是沒有意見的。可是這不代表你們在這邊就一定要鬆懈到一個程度。我只是希望透過我的解說，你們有機會更理解自己一點點。
然後我希望大家可以理解的是：你不舒服，因為我們班很重要，我們是來忘憂的。忘憂的前提是知道你自己的事，不要把它丟掉。我們不要理所當然地以為，我們經歷過的一切其實沒有影響我們——它其實有。
好，那我們要開始。我們先簡單地複習一下。來，跟我講一下大地之母對你而言有哪些關鍵字、關鍵特質。隨便講，就你昨天所學的，大地之母你的印象是什麼？
學員：他有時候會被罵。媽媽一下課又去學校。他昨天回去、昨天去父親家避難。我昨天也來上課，我昨天也跟他講了，今天早上也跟他講了，我說哥哥說你要來上課喔，然後他就立刻這樣「完蛋了」，他知道他要被罵。我們等一下在家裡說話會說話很嚴重。
講師：哈哈哈，你比較會怕，你孫子你不怕？
學員：寶寶不是不怕。寶寶就會「哥哥」，然後他就是知道他要被罵。因為他們兩個月份差很多。你孫子出國要好好回歸，然後你孫子都會「哥哥哥哥、姐姐、哥哥」，然後臭媽娘還有點沒事，然後他是知道要被罵，他就這樣「哥哥」，對，然後看媽媽在哪裡。我覺得有些時候是我可以靠回他，就是我們兩個一起被罵嘛，但有些我覺得我應該救不了。
講師：我覺得媽是為你喔，然後你就看到林春花（講師）逼近。因為這跟她的緣分很關聯——林春花有一點很「命」，她是那種在她步步逼近你的時候，你要自己說出來你哪裡做錯了，你還要自己講。
對，要講錯嗎？沒有錯的，後面所以你們知道我是在什麼環境長大的。如果你覺得我給你很大的壓力，你要想想看我回家再過什麼生活，好不好。如果你覺得我扭曲了，我家教有問題。
我上班去父親家兩天他應該可以給我。第一件事情，然後昨天昨天林春花就是因為她不在就有點 [無法辨識]，然後我就在睡。我睡覺的時候——不過我昨天也很累，因為課堂上分離中心的——然後我超遜的，我說：今天有要開檢討會嗎？
學員：老闆模式嗎？
講師：嗯，他一直都是。然後但我還是跟他開了一下檢討會，一定要的，我們身為服務業，不，我身為一個千飛的老師，就跟他開服務業、開會。然後後來就說，你覺得這樣顧家好嗎？我就說：「蛤？」你都讓小孩在家裡這樣一直跑好嗎？我這心情都……我叫他年週迴家了。
我只要沒有講出口——講出口就是要跟人家幹啊——我沒有講出口，我還是可以有個人空間啊。就是犯罪一逐月薄，但如果我內心 murmur 他也不像。然後我就說沒事啦，我剛才想小松琴姐前面的在家裡活著，但我們的感情還是很好喔。
大地之母複習：防禦與休息
講師：大地之母的關鍵字或關鍵特質，你們可以講一下。還有嗎？建立防禦、多產，OK。防禦這件事情你們有概念嗎？我再跟大家理清一下。你們會講的關鍵字，就表示你們主要得到的；這就是我所聽筆記的要求——你聽到的就是現在你需要的，或是你能夠掌握在手裡的，只是熟不熟練而已。
那大地母親的防禦不是 fighting，不是出戰。出戰的是雷鳥（Thunderbird），我們等一下會介紹到她。大地母親的防禦是冷靜下來，先安定自己。我先搞懂我有什麼，因為我說了她的安全感是自帶的嘛，然後安定下來，然後準備……這不是她的作為。
所以大地母親的防禦是冷靜下來，發現自己是安全的，才決定動或是不動。它是同時有兩個選擇的，懂嗎？不要一定要防禦就覺得我一定要準備怎麼樣，沒有。所以我才會說「躲」如果是你最好的安全感，我對大地母親的要求是：你有沒有躲得舒適，就是一個防禦。
你不要忽然躲在那邊說「可是我現在什麼都不做，我真的很怪」，但你沒有在休息。你躺著的時候想說「我現在滿腦都淋大汗，天啊，我現在躺著」——每一個手指頭都是放鬆的，這個才叫做真正的休息，這才叫大地母親式的休息。如果你關起來是在自責、是在內耗，那你沒有在休息，你不在大地母親的狀態。這樣可以嗎？
太陽父親複習：明顯的壓力與恨
講師：OK，太陽父親（Sun Father）的關鍵字或關鍵，你有任何想法？你覺得那很大，太陽父親歡迎拿出來講。直指夢想——看到嗎？好，你的願意都跟你講的話。
學員：表現憤怒和庇護。
講師：我想說憤怒是怎麼意思？憤怒不是他啦，憤怒是別的啦。為靈再出發、資源在離焉——特別再強調一下，我覺得太陽父親最常被忽略的就是「資源在離焉」。為什麼？因為太陽父親給我們的壓力或是迫害是明顯的，因為太陽光照很清楚嘛，它是明顯的。可是它只是明顯的，但我們的選擇會讓它變得很傷害我們。
我們很容易在面對太陽父親的時候，需要別人為自己的錯誤承認，可以懂我的意思嗎？就是「你剛剛真的打我啊，抱歉你要幫我道歉，你把我弄痛了」。所以你有沒有想過他為什麼要打你？你前面沒有碰到他嗎？你現在講的這段事實是你認為的啊。
所以我覺得太陽父親或是所有權威角色最會讓我們覺得……我們換一個人來講啊：你是先討厭你媽，但是你會先恨你爸。因為母親的困局、母親的無助，都是父親不幫忙造成的，所以你會討厭你媽，但你會恨你爸，這是真的不一樣，你懂我概念嗎？
然後父親會比較晚才跟我們建立親密關係。我講一般 normal 正常家庭，沒有任何即時的意思——母親是跟你先產生親密的，所以你對母親如果發生厭惡，你一定都先從討厭開始。可是父親是一個疏離的角色，所以你會直接恨他。
你不覺得我們對權威其實就很過分嗎？因為我們認為他有能，所以他不能無德，他也不能犯錯。可是說實在，那只是一個正常人而已啦。所以我們對權威其實是很要求的，所以我們恨起來還會特別大力。這樣明白嗎？
月亮祖母複習：意識自己的直覺
講師：來，月亮祖母（Moon Grandmother）關鍵字？
學員：一口就夠久。完整。直覺。
講師：好，謝謝。直覺這是我們昨天比較少談到的概念。其實我還蠻鼓勵大家意識到自己的直覺。如果我們班只能先求意識到自己的直覺——我不敢要求你們認得你們的直覺。
意識到直覺的意思是：我相信各位比較擅長的是，你們感受到一件事情，然後你會先否定那件事情。你其實覺得怪怪的，你下一句會想說「想太多了」——你已經在否定你的直覺了，你懂嗎？所以我覺得我們該做的是：有直覺，但你不讓它發揮，這個制約性反應有點太強。
或者是那個直覺來了，少數人是這樣，那個直覺來了，然後就好像感覺有什麼。另一種，一個是否定，一個是漠視。你把你的直覺的敏銳度，你不正面認可它，懂嗎？一個是包起來丟掉，一個是「哦對對對」當路人。可以嗎？我們班普遍是這樣。
所以昨天我們在講聲音那一段的時候，你會發現很分歧，因為你們不在意有沒有被提及。可是你知道你舒不舒服、危不危險啊。你們對自己的危險「欸對，好危險」，你當你自己人真的不太實在。
所以這件事情上，我希望大家——為什麼我們凡是忘憂時，是因為你們對你們的苦難有點不屑、太理所當然，認為過了就算了。可是其實你還沒有算了。我現在不是要你們一堆痛哭放在嘴裡，不是。我們真的到了可以翻篇了，它是我們生命的一個痕跡，沒有錯，可是它不會成為像一個小鉤子或是一個膿包一直弄著你——是你讓它發炎的，可是其實沒有，你真的好了。這樣可以嗎？
海龜深度解析：不敢休息與拒絕情緒
講師：OK，好。我們昨天有兩個讓我們自顧的海龜（Sea Turtle）了，我想要變土地。但是我必須說這是第三者觀點，因為對海龜來講這不算什麼，就是「每苦一吞」——有點是我們旁觀者的觀點。對海龜來講，天下無難事，只怕有心人，也就要徵戰。
學員：就是你閉眼……不是，就是你看不見希望，是你沒有去，所以才看不到希望。你沒有去做，或是你沒有去想，或是沒有行動。要先行動然後才看。
講師：對，都是。大部分的他現在在講他的信仰，印象是不是？請給我一些其他印象好嗎？
學員：固執。建立共識。規矩。
講師：帶物質的原則，對，但是他分不分給你、跟你懂不懂是一回事。還有嗎？你自己把鏡弄舒服喔。還有嗎？
學員：理性。
講師：我覺得除了青蛙，其實都有理性，所以這個詞有點太泛了，我等一下講青蛙。它沒有辦法更聚焦在這個層次，青蛙有這個問題。海龜做的事一定有原因，它不會做廢事。它最大的問題就是它不敢休息或不能休息。所以它的動力不是想做事，它是不敢休息的，因為為了國家世界和平，它得不斷努力。
所以這兩種就「不夠海龜」。海龜不是說他們是海龜，他已經是海龜了。我真的不敢看那種廢物啊、帶業啊，不夠海龜的、沒有海龜病的，那時候他已經很焦慮了。不會，我們放心，上完課之後他就 OK 了。那你就不焦慮，是不是？你沒有海龜病啊，是不是令人感動，你看起來有其他的病。
所以這不太一樣。我們在藥輪裡面，相同的情緒反應或是相同的外在觀察，其實我要談論的是它的內在動機不同，是差很多的。所以像海龜會找事做——對我來講海龜不是找事做，海龜是一直要做事。她知道自己要做什麼，她不是瞎忙，瞎忙是不知道自己要做什麼、瞎思考。
還有嗎？忽略情緒是嗎？沒有，不是忽略情緒，我剛才是講怪話。「怎麼會沒有事？你沒有事做嗎？我現在立刻給你事。」「我現在覺得很難過。」「那你就是事情做太少。」我覺得你在找老公。
海龜在面對情緒的時候，它是 beast，它有一點點感覺到你要講情緒的時候，它就會用各種東西隔絕你可能散播情緒，這種東西散發在那個空間，你知道為什麼嗎？
學員：它是躲在龜殼裡？
講師：呃，不是，它是立刻游走，海龜是沒有辦法縮進去的。對，所以海龜的「錯」，我覺得海龜在面對情緒——因為情緒是一個完全沒有辦法量化、沒有辦法用科學理性歸類的東西——看好，就不是個事。對海龜就不是個事，所以不處理、不面對，然後不存在。所以不是忽略，忽略是我意識到我才能忽略嘛。你知道有鬼你才會怕鬼啊，你不知道有鬼你怕啥？對嘛，你懂嗎？
所以海龜是拒絕承認情緒。所以我跟海龜聊情緒的時候，我會用他的「反應」。我都會說「您的反應是這樣」，舉三個世界，然後我說「那您的反應我估計是這樣，好像有點嚇到了是嗎？」「欸好像有可能。」我覺得「嚇到」是一個比較好跟他們溝通情緒的開始。但如果你不先理清他嚇到，你跟他講說「你是不是怕的？」「怎麼會怕？」就像他「你有做就有希望嗎」——心裡老木馬。
學員：我覺得海龜也蠻愛檢討自己的。
講師：檢討自己跟情緒沒有關。因為你就算檢討自己、你否定自己，你是否定自己的做事能力，你不是否定說「我是一個脆弱的人」，對吧？然後你但凡覺得我脆弱，那就是我事情做太少，我多磨練起來我就會成為一個有用的人。
他搞懂他在反省事情的時候——這件事情很有趣哦——你覺得海龜很有用對吧，但是他在反省事情的時候，如果他都覺得是事情的問題，那他的盲點他會改嗎？不會。所以海龜的固執天下無敵，真的是天下無敵。所以如果你沒有搞懂什麼事情是他不會做的，你要他硬做，他完全會用錯誤的方法證明他會做，你會浪費多少時間？你會把一個好員工變成爛員工。這樣明白嗎？
那我們要怎麼跟海龜相處？不然你先活著，先活著，我們不求這種，我們先活著，好。
青蛙的「冷酷」：為群體犧牲個人
講師：那我們要進入下一個環節，我們來講一下青蛙（Frog）。海龜關鍵字各位沒有錯嗎？沒有，好，來，穩定。
學員：冷酷！
講師：冷酷可以理解嗎？因為當你無差別地讓所有東西生長的時候，草一開始生的時候，跟小樹一開始生——小樹一開始生，它就會生木質部，它一定比較能活下去啦。所以你讓我們自由生長，其實是不公平的，因為我只能憑實力。可是出生的起跑點是不同的：人類要懷胎十個月，小孩呱呱墜地的時候就是一個廢物；兔子一生出來就能跑。你說大地真的公平嗎？
像他，一個理性的人，他都是用理性建構世界的，對不對？所以當他的世界遇到什麼事情、沒有按照自己的步調的時候，他會不知所措或無法反應，其實這是過分感性。我這樣解釋完這個「冷酷」的意思的話，[語音雜訊省略]
學員：應該是齊頭式的攻擊？好像看起來比較在一個大狀態下比較有動勢，這樣比較好。
講師：等一下，我先講完。很有趣喔，放一個檔，我也可以展現出個性。你們可以想想，剛才很多反應超可以看出家族的。我先解釋一下：青蛙的另一個冷酷，是因為你們為了多數人的福祉的時候，你們會犧牲少數人的福祉，你懂嗎？所以你們的冷酷不是說你好壞，而是說你們為了群體利益的時候，你們會犧牲個人利益，甚至不惜把自己犧牲掉。
那你問過你的朋友、你的家人，希望你這樣嗎？但你們會說「沒關係」。所以你們很冷酷，越親近的人越要容忍你們對自己殘忍。可是你們真的很冷酷。這樣可以理解嗎？OK。
講師：好，王俊你剛剛說什麼？
學員：我想回應他的這一塊，就是有一句話叫「空間即性別」，就是如果你是既得利益者，你會看不到弱者。所以我可以理解他其實不理解為什麼大家會說他看不到。
講師：我相信在座女生比較多嘛，雖然我們年齡稍微有差一點，但你小時候一定是嚮往結婚才嚮往戀愛。我解釋一下，因為這個叫做教養。但你但凡長出自己，你就不會嚮往婚姻了，因為你跟你爸媽那個德性……我的意思是說，戀愛這件事情是你的存在，婚姻這個概念是父母的存在。所以其實我們都是比較晚才長出自己。
為什麼？因為我們身體比較晚才發育、要人家後期才做這件事情，所以我們一定是曾經被文明傷害過的人，這很正常。這也是他說的「空間即性別語言」，因為我們這個華人世界就長這個樣子。
OK，好，來，去青蛙。
學員：可以問一下，如果他在對他自己殘忍的時候，旁邊的人看到是不需要……
講師：是這樣的，你平常有習慣跟伴侶溝通嗎？
學員：試圖，但是沒有用。
講師：是這樣的，好。我昨天站在這裡的情況，你比較像是在罵我跟質疑我，不太像是溝通。
學員：對。
講師：那你確定你能夠跟你覺得受傷的海龜溝通嗎？你知道你受傷了嗎？你知道你很痛嗎？你知道你痛死了我會心疼嗎？你在擔心別人，還是你真的在關心那個人？
青蛙寓言故事
講師：聊了很久。那這時候呢，當世界風平浪靜、和平的時候，誰就會出場了？大靈就會出場了。你可以想說他是「要人之神」，不是神經病的那種神。
他就路過這個龜之島，就誇這是一個好棒的龜之島，一個很溫暖的島嶼。於是他就走過去，用腳踹了一個坑，然後闢了一個洞，水變成一個漂亮的小池塘。他就把很多小青蛙放進去，跟小青蛙說：「你們是我最鍾愛的子民哦，你們就在這裡好好的過活吧，掰。」走掉了。
越生越多，快樂飽滿、自立餘力，所以小青蛙就越來越多，變得很多的青蛙。有一天呢，如同他們日常的一天，他們就在排隊等著下去池塘游泳，因為青蛙太多了——以前不用排隊，現在要輪流了。他們就乖乖地在那邊排隊，一邊排一邊說「嗨老師今天好久，還熱、皮膚癢癢」，然後小青蛙在幫忙潑點水這樣子。
然後這時候他們就聽到一陣「嘻嘻簌簌」的聲音。欸，你有聽過這種聲音嗎？[語音雜訊省略] 左邊總共來回沒有花到 0.1 秒，然後那個頭很大就看著他們說：「你們在幹嘛？」然後就一片蛙穴無聲。然後就有一隻青蛙就說「我們在快樂」，然後那個大頭就「蛤，這麼小的地方哪快樂」，就退開，然後離開。
有下一個黑黑的窟窿，那些青蛙就「黑是什麼啊？」沒有人認得那個動物是什麼，然後就聽到那個從來沒有聽過的聲音，沒有人認得。他說「那是什麼？」「我們在幹嘛？」「我們在快樂。」「是嘲笑我們嗎？我沒有見過那麼大的。」然後他就走了。「他是笑我們嗎？他不知道什麼是快樂嗎？」很多不一樣的聲音在青蛙族群裡面討論了起來。
這樣過了幾天之後，有個小青蛙一邊咬著，就想說他覺得「我們這邊很小，只有小快樂，那如果我出去——我是不是就答了他留下的洞那麼大喔，那外面的世界一定更大，那我要離開這裡」。所以呢，他就退退退退退退去找青蛙酋長：「青蛙酋長我要出去。」「孩子不行喔，我們是神最鍾愛的子民，所以我們不能出去喔。」
「孩子，我們是大靈最鍾愛的子民，所以我們要留在大靈用的池塘啊。」「可我不想排隊了，他頭那麼大，外面一定有大快樂，我要出去找大快樂。」「我親愛的孩子啊，我們是神最鍾愛的子民，怎麼能離開這裡。」「哦，我不要。」
然後他就「砰砰，要想跟我走的就一起跳吧」，就砰砰地開始往外跳。當他開始往外跳的時候，穿出了祈堂的邊界，跳到第一個樹上的時候，「砰」一陣雷火打下來。每跳出一隻青蛙就多了一道火。這時候酋長就立刻跪下來向天說：「親愛的大靈，這都是我的錯，是我沒有把這些孩子們教好，請你放過他們，一切都是我的錯，如果有任何的罪都降在我身上就好了，請你不要再懲罰他們。」每跳出一隻就是動力的方向。
講師：考慮一下青蛙的故事吧。上一階段有花的媽，這一段來不及媽，對不對？不是啦，故事的結尾超北爛的，這就是樹蛙的由來，是不是更無言？
從老師的角度真的是好幸福，我可以看到大家各種威力表情。我先解釋一下：樹蛙真的不是這樣來的。然後上個故事有一個 bug——你們每次都這樣，不拿出來笑一下：我不是自己說海龜在哭嗎？你們昨天有說在游過屍體的時候海龜在哭，我講了兩次，你們昨天都「海龜病」沒有一個人提這件事。怎樣，海龜沒眼淚是不是？
海龜的哭我現在講，因為不好意思，我本來是充滿愛，我有動物科包，你們在那邊給我數據講錯，我內心會在意，我要解釋一下：海龜會哭不是哭，海龜是它海鹽的淚腺在這邊，它的淚腺會把海中的鹽分排出來，所以你會覺得海龜在哭，但其實沒有。這就是海龜裡面的情緒來由，不是啦，我開玩笑的。對，好，OK。
青蛙故事討論：責任與單一價值觀
講師：有沒有這個故事，你們有沒有……我們討論什麼？或是你聽到也覺得怎麼樣啊？歡迎大家練習講一下你的感覺。
學員：責任感重。
講師：你說誰責任感重？
學員：酋長。
講師：是責任感重嗎？你覺得責任感重的人面對問題會不解決嗎？「都是自己的錯」——先回到這個問題如何發生的。我說「我想出去」，你不問我為什麼出去，你只是一直說「不可以喔、不可以喔」，所以這問題是誰造成的？那隻蛇啊、外來的，那董事長沒有責任嗎？
學員：他沒有解釋清楚。
講師：來囉，這題很有趣喔，這個反應很有趣喔。酋長沒有責任嗎？你跟所有的青蛙相處那麼久，你說服不了他們嗎？
學員：我覺得我自己想起，小青蛙跟酋長互相在情緒。
講師：互相？太快了，沒有那麼多線索到情緒。他們的狀況比較像是：我講我的需求，你也講你的需求，我們沒有在溝通。請問你的「思」能夠跟你的「怒」溝通嗎？都是你的哦，你的「思」能夠跟你的「怒」溝通嗎？你是一個能夠安撫自己情緒的人嗎？先埋下這個點問你們，先回到故事來。故事還有什麼？
學員：多說一點。大靈跟酋長有什麼關係？
講師：大靈跟酋長在故事裡面沒有線索，沒有線索的東西我不會詮釋。在藥輪裡面我很忌諱一件事情，這是我罵學生罵得比較嚴格的時候：你可以討論，你不要臆測，你也不要過度詮釋。我說青蛙多愁善感，你不要說青蛙每一個都會情緒人，這樣就是多冷。大家明白嗎？OK，好，繼續。
學員：酋長他應該也沒有辦法去反駁小青蛙吧，因為他的認知就是只有這裡才是快樂的。
講師：對啊，所以他是一個單一價值觀的人。
學員：這我認同，就像他不會覺得自己做的不是對的，我也認同。我不太懂他做的事，但我認同他的行為。
講師：青蛙容易被誘惑嗎？「誘惑」就是變那個蛇蛇——你確定是蛇？[語音雜訊省略] 絕對是同意，請問真的舒適嗎？不！我們現在來比吃苦程度的話，我們現在進入吃苦海洋房，我們現在有第二名選手囉。還有嗎？
學員：我覺得他們有求知慾的耶。
講師：求知慾？好奇心跟求知慾。海龜您是求知慾，那個叫好奇心嗎？講話好不好？媽的，沒有每個人都讀紅樓夢的，可以嗎？還有嗎？
學員：他容易被影響，他本來覺得自己快樂，人家說他不快樂，他就覺得自己不快樂。
青蛙的情緒模式：一旦開始就停不了
講師：呃，我們持平地說，因為在故事當中不是每一個都這樣。所以應該是說，當青蛙有一個點在意很久了，不管是正向的在意或是負向的在意，一旦開始回應那件事情的時候，青蛙停不了。可以理解嗎？就是它一旦決定開始，它累積了十個點、心情不好，它可以先快樂地固執，有一個點讓它崩了，就「啪！」前塵往事就「啪！」進入它的生命。這比固執更難的，你知道嗎？因為你要從情緒的汪洋之海先找到他活著的痕跡。
還有嗎？在這故事裡面還有什麼？講聊講談，家屋裡面存在著兩種聲音——家屋不只啊，只是有一種聲音在故事中被呈現了，但搞不好也有根本沒看到蛇的、在睡覺的，或者是說其他的我們不知道啊。
那些跳出去被劈死的，是火劈死的——老實說你在一夕之間被火劈了就燒了嘛，但是他還會一個一個要出去然後被燒，他們不怕嗎？所以他們有很強烈的「松月底之母」——他不知道什麼月份，他看到的是不怕、勇敢。什麼月份會看到這個？但倒過來我們就是這個東西：他一直跳出去這件事情是主動還是被動的？你是瞎跟著跳出去，還是你主動跳出去？
你在故事裡面有修，但是這個連續的動作是發生的。所以當你情緒來的時候，你真的能夠管控你自己嗎？你會講了八萬次「我現在要好起來」，但你躺著。這樣可以聽得到嗎？
我們為此帶到情緒這件事情，是因為大家都聽過——我等一下會再做一個 [無法辨識]，那我先讓你們瞭解一下。還有嗎？在這故事裡面，根據我的授課經驗，青蛙都是最難聊的。
容易被煽動嗎？那個大大的東西來說「外面比較好」——不是所有，但是就是每一隻小青蛙「外面比較好嗎，那我就想要給外面」。我們在「煽動」上面我們談第二次了，那我們來聊一下這件事情：你能夠認出你不認識的東西嗎？
所以其實一定是這些青蛙有覺得不滿足了，那個不滿足被挑動了，這樣可以理解嗎？所以對我而言是：你被認可了你想被認可的地方，你才會擴大。這樣可以理解嗎？所以對我來說，它不是容易被煽動，是因為那一個動物說了關鍵的話。
可是「快樂」是不是這故事一開始的核心？「我是為了讓你活得快樂，讓你活在這啊。」那你不開心了，可是當我不開心的時候，沒有一隻蛙、沒有一個酋長、大靈沒有來處理。那你還說我是你最鍾愛的子女？可是青蛙真的是神創造出來最鍾愛的族群，為什麼？如果我是最鍾愛的，你為什麼要讓我離開這片樂土？為什麼神要做一個這樣的設定？你應該要定期來拓寬池塘不是嗎？對吧？對，神一定不是海龜家。
青蛙困境：認錯後變成受害者
講師：酋長的做法，我想要知道一下你們聽到酋長那樣的回應的時候，你們內心的感覺是什麼？
學員：他沒有讓我交叉，他沒有給你。我管他畫餅。
講師：我覺得很棒，你們完美地演繹了你們生命中的青蛙時刻。你們都是比較會反擊的人，你懂我意思嗎？當你們覺得不公平的時候，其實你的反擊力道就是比較強，你的雷鳥力是比較強的。可是那個青蛙做的事情是什麼？
第一個階段是他重複告訴你他認為對的事情，在他的世界他從來沒有被反對過，所以他不知道，他搞不懂你，他真的不知道啊。雖然各位的年齡回去想可能都有點久遠：你第一次覺得憂傷、你第一次覺得不舒服的時候是什麼時候？人生就沒有回頭路了。你第一次感覺憂傷、感覺被拋棄、感覺負面、感覺孤獨，這個感覺就離不開你。
所以那個小青蛙比這個酋長更意識到自己，他覺得他衝突。可是這個酋長有不溝通嗎？沒有啊，所以他不是不溝通，他只是在講他認得的事情。可是你們所有人都罵酋長。以前的社會有個叫做「國大代表」，我們那個年代有「萬年國大」，你罵他「退而不休、尸位素餐」，他這輩子都這樣活啊。你對你媽說「你不要那麼累，你坐下來吃飯好不好」，他這輩子沒有人邀請他做過啊，你懂嗎？
所以當發生錯誤的時候，青蛙酋長的反應是什麼？
學員：都是我的錯。
講師：他沒有怪別人喔，「都是我的錯」。青蛙典型最厲害的手法：一旦被罵立刻認錯，把自己變成受害者。誰是他的加害者？這才是我們要看懂的地方。
你因為無知，如果你今天發生問題了，你願意去解決的話，不管成效好不好，小青蛙有沒有可能比較慢一點走掉？有可能，或是少幾步走掉。可是你因為陷在自己的框架裡面，你沒有辦法溝通，所以當你再受傷的時候，你不能怪別人，你只能怪自己啊。
回想你的情緒動線：你現在開始感到憤怒，你憤怒完了之後是什麼？覺得自己可憐、沒有人幫忙。覺得自己可憐沒有人幫忙之後，覺得自己價值不足。你能夠憤怒完之後瞬間神清氣爽嗎？
在面對情緒的時候，其實像洋蔥一樣一層一層一層。然後在我們的文化，這件事情特別明顯，我們比較容易怪罪自己——而（括號：不含雷鳥，雷鳥會容易先反擊，他們反擊是無腦的）。所以在這件事情上你們要瞭解：你想想看，我們今天跳出來看，如果有一個人先跟你道歉，然後道歉之後一直怪自己，你在旁邊你能夠幹嘛嗎？
這就是我們的青蛙困境。首先我們多數人對情緒都瞭解不深；第二，當一個人說對不起的時候，我們會嘴軟，這叫文明，這就是我說的文明框架，它叫的「性別即空間」。
那對海龜來講，「我想跟你談事情啊」，然後她說「對不起對不起都是我的錯」，「不是，我想跟你談事情」，「對不起對對對都是我的錯」，「我想跟你談事情」，「對不起對對對都是我的錯」。「那對你這都是我的錯，如果你現在怪我，我扛、我揍、我離職」，「我現在是跟你談事情！」「喔對對對，你現在罵我是對的，因為我果然就是一個 [無法辨識] 的人。」他比較兇還是他有問題？是青蛙有問題，你可以理解嗎？
這就是我覺得青蛙這個族群最難的地方。他一旦開始有一個情緒，或是他有一個自我認同設定的時候，他只能夠往下走，他不想要往上走。為什麼？因為他拒絕跟這世界溝通。
你自己想想看喔，那個小青蛙他決定往外跳之後，誰都攔不住，沒有用。真正不公道的是小青蛙還是酋長？酋長有努力說話，他只是沒有辦法講他聽得懂的話。這個典型的情境叫做：你的父母有沒有想跟你溝通？有，可是他能力不夠。但你知不知道他愛你？知道。所以你會挑剔的是他愛的方式有問題，但你不是挑剔他愛你，你還是可以不喜歡，你懂嗎？所以這件事情就是這樣，他盡力了。
可是這個小青蛙，他從接受到這個根本不是他以前的想法——那是一個橫空而來、好奇的想法——他就決定了，然後就一路逃 until die。問題來了，現在比執著的話，青蛙執著還是海龜執著？留給你們想，可以再討論。
青蛙動物解析：成長背景與敏感
講師：好，那我們從這故事稍微離開，回到課本，我們來聊一下。我來告訴你們，青蛙為什麼這麼執著？絕對是有原因的。我真的跟大靈的想法是一樣的，我覺得青蛙應該成為我們每一個人最鍾愛的子女。來，幫我把客詞印驗一下。
學員：有場精明的個性，能穿梭於有形無形之間，望月多元現實而嘆感他人感受。
講師：不太能夠想表達自己的情緒與他人的愛意。關鍵句：水的流動讓我成就自己與他人的真實。你有真實嗎？那我們先來聊一下青蛙這個動物。青蛙小時候是什麼？
學員：[無法辨識]
講師：好，青蛙小時候就是卵——因為這很重要，所有的動物生殖方式都很重要。它在卵的時期，它不是像人類的寶寶在肚子裡。所以為什麼人類比較容易有……你自己想想看，一個小孩是一直在肚子裡面被孕育的，跟孕育在一個殼裡面，跟青蛙或三角魚那種卵在水裡面飄的，這完全是三種形態的生命曲線。
所以它一開始就在水裡面飄，對不對？然後才會變成蝌蚪、才會變青蛙，對不對？所以青蛙小時候它依靠的是誰？水。所以任何一個青蛙在小時候——我現在講的是青蛙族群——因為依靠水，它對環境明不明白？它會敏感，因為水才能夠協助青蛙的卵孵化，這是很關鍵：我能不能生出來。
所以青蛙小孩從小危機意識就特別高，他們容易哭、他們會聲音敏感。不是每一個都高需求，可是他們確實是比較敏感的小孩。沒有水的話，他們就會很容易覺得快要死掉了。所以我確實覺得青蛙小孩——因為我自己朋友生了青蛙小孩，我真的覺得他這一點跟另外一個羚羊小孩差也少，我從小看他們長大真的差很多。
那小時候如果沒有水的話，他是沒有辦法孵化變成蝌蚪的。那變成蝌蚪之後，各位你們知道，蝌蚪有個大大的尾巴嘛，那它們在變青蛙之前是先長手還是先長腳？腳出來之後才能慢慢長手嘛。可是這裡的時候它完全是一個外貌上、身體外形的變化，可以理解吧？就「我以前是這樣動的，我突然現在要這樣，然後開始踢腳，然後我接下來要划水」——我是不是變得跟我原本完全不一樣？然後是我看著我自己變得完全不一樣。
這就像是人類的第二性徵發育期：我從貧窮變得有胸部，我從上廁所變得我需要衛生棉，然後要去講朋友太快了，然後我從不會勃起，到積極變成有沉默、有慾望，所以摩擦有反應。你會一直這些東西你沒有辦法跟別人分享，因為是你看到、你知道嘛，你爸媽不知道。所以這一切性別的過程像是一場秘密一樣，然後它是一個你不知道怎麼問別人的過程。
所以對我而言，所有的青蛙會有兩個很重要的事情：它的安全感建立好不好，跟到長大的性徵期的時候，它有沒有辦法盡量趨於完整地接受自己。會是很關鍵它性格變不變模的環節。如果小時候安全感不足，他就確實是容易一怒、一焦躁，因為他沒有建構一個好的安全感的模式，所以他很多時候他就是先用情緒反應。為什麼？小朋友一開始怎麼哭啊，那個會成為他很多情緒反應的原因。
但是如果他在一個比較高壓的情況之下，他會變成非常會看人家臉色的小孩。可是他其實除了看臉色，他還是會被罵嘛。所以青蛙小時候如果安全感模式沒有建立好，變成會看臉色的小孩，中間有個過程是他會突然易燃易爆炸，因為一做不好他還是會被綁定。
然後到性徵期的時候——因為性徵期我覺得除了身體發育之外，有一個關鍵時期是，不管是大腦發育，或者是我們的教學習慣，都會讓我們大量開始接觸同齡的人。那時候就會很明顯：你跟你兄弟姐妹比的時候，你長期輸給兄弟姐妹你就算了，可是到學校是另一個場域、開始大量被比較的時候，你身體的比較密度會變更高，有點像是我們這個世代以前沒電腦、然後現在突然一堆酸民，那個比例太高了。
所以你對你的自我認同需要更大的認知。如果這時候你又突然被他開玩笑——我們那個年代常說，那時候就是胸部太大，你胸部會笑我——幫各位理解。然後我們連穿內衣都會被笑，因為我們以前都穿那種像背心一樣、不會真的穿胸罩那種，所以穿胸罩的女生也會被笑。你就會知道，其實這種性別的符號對很多小朋友是「你根本不知道怎麼防禦啊，這世界怎麼回事」，類似是那個概念。所以這兩個時期會很關鍵，讓青蛙變得很易流，因為他無法認同或是喜歡自己。
可以理解嗎？這也就是為什麼情緒來的會來得這麼複雜：因為我覺得不安，可是有些時候我想發火，因為我想要反擊，我不是那樣的；可是有時候我會變成自卑，因為我覺得你講的好像是對的，可是我……你懂我意思嗎？
所以我覺得在我們任何一個人，不管是什麼文化的培養過程，只是我覺得在華人文化我們會比較容易被恥辱感或羞恥感包覆在一切複雜的情緒。為什麼？因為我們爸媽很早就說「你錯了、你做錯、你不對、你壞」，所以我們很容易恥辱感，可是我們下面其實可能是自責、自卑、不自信、需要被理解。所以我們的情緒很容易是很深層的洋蔥。這就是青蛙為什麼會那麼彆扭，就是因為太複雜了。
所以海龜就會怎樣？delete，不是 ignore，是 delete。因為真的沒有辦法透過理性的分析然後一層一層的剝開，你就會「前進情緒是你前進一步可能後退三步」對吧？所以最好的方法是什麼？「都我的錯」，我合理化你怪我，我也合理化我怪我自己。但是受傷的略可別，事情的原點有解決嗎？沒有。
青蛙朋友：陪伴是最好的媒介
講師：想想你的青蛙朋友，雙魚座、巨蟹座、天蠍座。你想要好好地陪他度過這一關，結果到後來你比他更憂鬱。他的專長就是讓所有人陷入更憂鬱的情況，因為他的情感……
我不是說情緒太過不好，因為我覺得我們釋放情緒的空間都太少了，我們太容易進入解決問題模式。所以如果我們能夠有機會好好——我一直覺得青蛙朋友是很好的讓我們觸碰情緒的媒介。你覺得你的情緒會影響到他嗎？我大膽地說不會，但他的情緒很容易影響到你。為什麼？我覺得這個族群的魅力——我真的會說是「魅」——我覺得他們能夠輕易挑起你生活中任何不滿的情緒。
因為他們對於所有的情緒從小到大，我們經歷情緒不是 delete 就是 ignore，他們是真的不開心、他會記住。所以當你有那個微微的東西的時候，他會說「你上次想想看」。就是有時候你的水象星座有朋友——就是我剛說的雙魚、巨蟹跟天蠍——他們說「你怎麼搞的」，你正在吃麵包、然後表現跟平常完全一樣，只有你自己知道你怎麼了，可是他竟然也知道。那一瞬間他不是鬼，他是青蛙，你懂嗎？
就是我們不可能贏過身經百戰的情緒人，他平常就在練。當你只有 0.1 的憂鬱的時候，他立刻知道那 0.1 有問題，他就會走過去說「那 0.1 還好嗎」。這樣明白嗎？專長不同。這樣可以理解嗎？他有分前面的嚴重和後面的嚴重。什麼叫前面跟後面？就單個情緒順序，你的嚴重是什麼？就是敏感度不一定，他們是敏感點不同，但都很敏感。
海龜不是這樣回應的。只有海龜可以情緒能夠分先後嗎？難道行動就比哀樂重要嗎？沒辦法吧。海龜怎麼分？海龜沒有那個東西。我覺得海龜對情緒的分法是心理學上說的情緒分喜怒哀樂，不要給速度。「我現在真的心情不好，你要不要去……」「我就想跟你講話。」「那你這樣我沒辦法跟你溝通，這是你……」
「請問不能說大汽車科醫生」，不是，我剛演的是青蛙。「你沒有在跟我說你需要安慰，你要說你需要安慰啊。」「那你要告訴我你需要怎麼去請安慰，你讓我認真一點。」「你不知道怎麼安慰我。」「我當然不知道，不然我現在怎麼這樣，你還安慰我？OK，認識我，等一下我再收集一些資訊。」我聽習慣了。「你要不要檢討一下？」「我不知道要檢討。」還會不會要檢討青蛙？
青蛙的變態與安全感議題
講師：好，來，我們來聊聊青蛙。青蛙是完全變態。我們在藥輪當中會有三個動物是完全變態。所謂的完全變態，就是它的型態完全不同。所以對我來講，青蛙最重要的是：你要瞭解你改變了，可是青蛙害怕變化，為什麼？你小時候安全感沒建立好，我現在怎麼能夠相信我身體是好的？我不會相信我變成無敵鐵金剛，你懂我意思嗎？所以其實我覺得青蛙的安全感議題很重要。
如果你不能夠理解有時候青蛙跟你講一些理性的事，其實也是在討拍的話，那就白聊了。你會發現那個事情會一直擴散下去。我們剛剛不是在聊這件事嗎？不不不，他其實從早就跟你求救，但你以為他跟你聊這事，你就想說「我把之前的 SOP 123 ABT 全部告訴他」，他為什麼還在這不走？因為你沒有解決他情緒的問題。各位你們現在發現自己的過去人生浪費很多時間吧？祝福你們。
學員：她們認定的東西怎麼講到啦？跟海龜比嗎？
講師：我覺得她們認定的情緒……對我來講，我們在藥輪裡面我也常會說主詞——你在講誰？受詞——你要強調的事情是什麼？我覺得「事情不靡谷」——我覺得其實青蛙還有很多盲點，青蛙不是事情靡谷，是你能不能聽懂青蛙跟你談的是什麼恩情？看起來是不懂。
「青蛙還跟我談事情呢。」希望的時候要瞭解：如果他的安全感議題——安全感議題你當然不可能回到他原生家裡幫他，或小時候請你當他——但是起碼如果你是他安全感的一環，那你要知道你做什麼會讓他開始產生穩定的節奏，你知道嗎？
就是像我有很多青蛙朋友來找我聊天嘛，他們根本不是要來找我解決問題的。我這個人防不勝防，我都會踩到雷標，然後但是他們其實是希望來到我這邊得到一個穩定的平靜。所以如果你想要解決事情你就搞錯了。所以這回到——各位去想想你們跟青蛙如何相處。
那它每一次的變形都是肉體具體的改變，所以青蛙常常犯的問題是不知道自己的資源在哪裡。所以很多時候我跟青蛙聊天的時候，我就會說「可是你有這個耶，你要用用看嗎？可是你有那個，你要用用看嗎？」我在提醒它它有什麼、它可以努力使用出來。這樣懂我的意思嗎？是你先讓它回到它的能力，它就不會一直迷路。可是你不回到它的能力、它所擁有的東西，它確實就是會一直迷路，然後它會逼大家一起沉入。這樣明白嗎？
青蛙的生物現象與南投青蛙
講師：OK，那它們在不同的環境下成長，會成為完全不同的人。這時候我再用一個生物現象跟大家解釋一下，為什麼青蛙那麼在意環境？我們剛剛的結局是說這就是樹蛙的由來嘛，當然不是這樣的。你知道樹蛙跟一般的蛇蛙最大的差別是什麼？
青蛙總共分成樹蛙、蛇蛙跟非常非常少數的水蛙——就是滴滴答答的、從小就在水裡面的蛙，可是這樣的青蛙好像全世界只有一種還是兩種，非常少。那多數是樹蛙跟蛇蛙。所以青蛙可以離開水生活嗎？可以離開水生存嗎？完全不行喔。所以安全感重不重要？很重要。
可是樹蛙我們都知道，樹蛙是在比較缺水的環境，基本上不在河流的旁邊嘛。所以樹蛙最快有一個特定樹蛙，它從卵、蝌蚪到青蛙只需要 19 個小時。所以我才說青蛙可以是黑馬。主要說的是它們如何高效率地運用時間這件事情。反正那個地方的生活模式上會突然有大雨，然後媽媽就會一個葉子下一顆卵，它會選擇這樣的葉子，所以雨滴打下來的時候，如果能夠泡到、那個孩子又願意努力活的話，他就會活出來。
如果你是在這樣的競爭環境下長大，你會不會努力？你會吧。如果你會努力的話，你會不會對活著這件事情過分執著？會吧。這就是青蛙人執著的魅力。執著跟固執是兩個事，你得看著。因為他常常覺得自己生不出來、要死掉了。你覺得一個人最難過的是一口氣可以呼吸到空氣，還是一個人自己的時候最痛苦？這是青蛙天天在經歷的：「我快要可以活出來了」跟「病」只有一樣，這是青蛙一直在經歷。如果你不能懂，然後你很很很我覺得很輕鬆地說「沒事，會過的」，我覺得你拿這句話安慰青蛙真的超不好的。
所以來，我們繼續來講，那臺灣的動物是樹青蛙——非常非常開心而且驕傲喔。臺灣的樹青蛙被正名為南投青蛙。我們在生物科學上講「正名」的時候，是表示它已經被放入世界體系，所以那不是只是說我們把樹青蛙改名叫南投青蛙、我們臺人好棒棒，不是喔，是當世界的科學名稱它都被稱為南投。
所以它叫南投青蛙，是因為這個青蛙非常特別。青蛙很可愛，它在那邊游的時候，它會看哪裡適合我築巢，可是南投那個地方也沒什麼水、又沒金魚——純造謠，沒有啦。他們只有固定的河川，所以他們水資源如果不是靠下游的話……然後現在給我蓋什麼河道啊？大家關注一下南投民間幹什麼，那是超沒有道理的事情，請大家關注。你想不想喝好茶？想不想喝凍頂茶？想不想每個人都喝到茶？不要讓民間幹這個，我就瞎了。
好的，我們先回到南投。你看，這個青蛙已經沒什麼水了，對不對？已經是一個沒有金魚的次等民族，然後現在水又要被汙染了，你們這樣好嗎？那這種蛙很可愛，就是它一邊游的時候，因為它們的水有時候多有時候少，所以它們比較容易是游在小的河道或水道。它們一邊游的時候會一邊看旁邊有沒有小洞洞，如果有小洞洞又有水——水多跟少沒關係，但是穩定要有水——那它們就會開始去游去那個小洞洞，然後先把自己放進去，確定這個空間 OK，然後它就會游出來，然後開始拿一點泥土填填填，把上面蓋起來，然後下面有水可以流進流出。
青蛙的卵都要水，所以那個水是可以流進流出的。它就生完蛋，然後把最後的洞封起來，然後讓卵在裡面跟水一直不斷地來回。這是世界上非常少數會築巢的青蛙。多數的青蛙生的就是一堆卵泡在那邊隨便飄，可是沒有這個非常固執的青蛙可愛。所以青蛙也有恪守自己心中價值的時候，南投青蛙就是一個這麼特別的青蛙。所以希望大家一起來保護牠，讓那個燈花爐離開，我們還水於樹青蛙。OK。
青蛙對應元素：水藻、核石、藍綠色
講師：那對應的植物呢，是水藻。各位拿到的那個貓掌啊，真的是代表植物的水藻，因為它裡面還有藻類。因為我自己去採集過河藻啦，我採了這麼多然後變這樣，後來就放棄了，因為我重試了兩三年完全沒有成功。但我沒有要給你們——海藻河是河、海是海，所以非常難懂嗎？海藻可容易了，OK？
那藻類呢，像你們都可以聽得懂我這個話的話，你們應該瞭解：藻類就是你給它水，它就會碰你，對吧？跟你的情緒一樣，沒碰你的時候就沒事，一碰的時候「砰，咔咔」，將水連連不絕，又螺網都氾濫，大概是這個意思。那水藻呢，就是有水的地方都可以形成，它成型了之後就會蔓延，一發不可收拾。
所以我都會建議大家情緒留到一個段落，不要一直壓。第二，其實藻類是具備高度穩定性的，它縮到很乾的時候也還活著，它整個放大的時候它會擴張地活，所以它其實是具備高度穩定性的。它善取捨——善取捨這對青蛙多重要，青蛙不取又不捨，整天卡在那邊。然後其實藻類也是人類最早發現來補充微量礦物質最重要的來源。
那對應的石頭是核石。核石是帶來流動的力量，會淨化雜質。你們應該知道嘛，在一個河川裡面，會有大大小小的石頭，那大大小小的石頭就會阻斷相對應大小的東西，所以核石跟淨化雜質是有關的。但它也是用來處理舊傷跟海底輪、魂魄需要處理的。OK，灰的顏色是藍綠色，掌管的月份是強風、烈日、結凍——我剛才有說的。這個位置是在提醒你：情緒是你最直接的表態，需要能夠先排毒才能夠好好地表達自己，不然會活在自己的世界與現實打架。
課堂互動：辨認青蛙
講師：外面有沒有青蛙？我今天叫你吃吃，我買了馬蜜貓。我是青蛙是不是？夾夾應該沒有聽過我發 pass，她應該會不知道我是什麼。妳報我什麼月份對不對？可是我不知道，但妳昨天有講妳是狐狸。我講我是月份，我不知道月份。好沒事，夾夾來，誰是青蛙？她才不會被妳給她自嘲，不懂的有一個直覺，這樣子嗎？
你要有線索。你還是覺得我並不信任。那就是誰是 Vanda？Vanda 他就是 Vanda，然後呢我需要你告訴我他叫 Vanda，自己也知道自己叫 Vanda。為什麼是青蛙？感覺是什麼呢？
學員：感覺他會想東想西。
講師：什麼樣的感覺讓你覺得這個人會想東想西？
學員：就感覺他可能在爬山的時候腦子可能就會有很多的事。
講師：那一段叫超意。因為你個人爬山可能一定會爬山，我弄出來，對啊，所以這段叫超意你知道嗎？我不在意他說感覺，我會問說「你的感覺是什麼」，因為那就是他判斷人的方式，這是我會想瞭解的。可是他後面那個都講故事，講故事就叫超意翻譯的過度詮釋。OK，好。
那費子明的 Vanda，你覺得我們班有青蛙嗎？你想想看，可以嗎？我覺得這一位。這一位是誰？你說他嗎？吐司嗎？吐司，對，白色衣服，吐司。你用他的背景名叫聲，你不知道我是誰，你這樣好像很驚起來。
學員：我覺得她的動作很有力，我……優雅。
講師：我剛來去我自己人已經鬧嗎？喔，OK OK，好的，你講什麼小？可是你覺得我們班有青蛙嗎？[語音雜訊省略]
講師：「性別即空間」這件事情，它帶有一點點情緒上面的憂鬱的感覺，還是說你有在這句話裡面感覺到它某一個被壓迫的東西、有一個情緒感？這個是「正論」。所謂的正論就是說，當我講起正論的時候，就表示我覺得你講一個對的邏輯，因為他講的東西是一個理論，對吧？可是你們都沒聽說他當時有態度的。所以他一定是有某一個情緒記憶支撐他講出這句話。
所以我就說「欸正論」。因為這一句也符合青蛙通常被迫害的情緒會記得比較久，所以我就覺得「嗯，認同這個說法」，所以我稱之為正論。OK 嗎？那你覺得你自己像青蛙嗎？為什麼？
學員：情緒會先醒發，然後我用理性包裝，是因為我的情緒多到我必須讓這個世界知道。
講師：我沒想到（不要打心情書）。你為什麼會選擇、你什麼時候開始選擇文明？你剛說的理性其實就是文明嗎？你為什麼……
學員：我是被海龜爸爸養大的。「我的錯、我的錯。」
講師：真的是有念書的青蛙，就是你要跟它相處久一點你才會讀到它的情緒。因為它的殼——海龜殼——它是一個背著海龜殼的青蛙。
學員：你剛說它是青龜嗎？為什麼？因為它有學人類圖。
講師：我瞭解，青蛙滿認真，我一直想要學青蛙。OK，你們兩個是一樣的，就是生活經驗靠 X 的，學人類圖。
學員：厲害的人在你頭上是很貴的嗎？厲害的人是感覺，但是他其實也蠻安靜的，就是不像你們，就是比較……
講師：你的「你們」是……
學員：他也蠻安靜的，他已經在學長……學長我也覺得他是青蛙。
講師：為什麼？你不要抖。你剛不好意思是什麼？
學員：沒有啦，跟這個。我都聽了，有猜對吧，我沒有回應他，就是上面講。
講師：好的。在學習任何一個新學問、特別是藥輪的時候，我們很容易有「他或她」這樣的情況。因為我們對這個學問有興趣，所以我們才會在這裡嘛。可是我們會忍不住想要更靠近這個學問，我們會一直拿生活上去印證印證。你花很多時間在對錯對錯——沒有，我覺得你花時間觀察這裡的人就好了。
我們在這裡的人幾乎是平等的，我們相處經驗沒有那麼多，所以他沒有過去的包袱跟你的從屬。他反而最能長得像他自己，可以嗎？OK，做這個調整努力一下。
好，所以我們班還有青蛙嗎？我也覺得是吐司，為什麼？他現在是青蛙女欸。有因為他昨天在自我介紹的時候，他在講他跟另外伴侶的那個開燈的——他沒有說是伴侶，他說同居室友，他真的是伴侶。沒有我真的知道，我在關係上都是「分手」，如果你沒有要說我不會幫你 come out，對，OK，好，伴侶。
然後呢，就是他會很在意，就是對方回饋給他的、不理解他的那個——我忘記是比賽要兩次按，但是對方跟你不一樣，然後你會想讓……有點對於對方不能理解，其實你是很舒服。我不知道，就是沒事，我不用擔心再請解。但很有趣，他在意的是「沒有被理解」這件事情，這就是起碼。
但我昨天的反應是「你說你為什麼會在意這件事」——他做的是先認同他，可是我問他「是發生什麼事？」這就是我們兩個獨角的差別，你覺得懂我意思嗎？他想要體貼他，我也想要體貼他，可是他體貼的方式是在他身邊說「我們在一起」，然後我是在他對面說「你怎麼了？」你是不是青蛙跟蝴蝶的差異？這樣可以明白嗎？OK。他真的不是啦。
你覺得你像青蛙嗎？怎麼辦，你這下好憂慮喔，我覺得我不太相信你，你應該說你對你哪裡像。
我覺得很有趣的是，我覺得非常感謝他的存在，因為你們對我來講又做了跟昨天一模一樣的事情。就像我們在講海龜故事的時候，你們每個人都一份甜蜜的委屈，你們不敢、不捨海龜委屈，起碼主流有發出來的聲音嘛。然後在聽完他故事之後，你們也為他感到不甘。如果你們都能夠意識到委屈跟不甘的話，請問你有對你的生命表態嗎？
當你受到你不適合的對待的時候，我問諸位啊，你們有為你們生命表態嗎？
學員：我可能覺得沒有。
講師：所以老師才把你們請過來，OK？
學員：我看是金老師找到我們，還是我們自己去？我都是互相，我自己的同學都是互相。
講師：所以有些學生會被交接。因為其實我有一個學生，他應該是那一季的下棋班，但是他過關了，他就被推到（東京）。你們會成長的，你們會成長的。所以對我來講，我一直呈現一個很鬆散的心情，跟這個有關——我不在意錯過，我覺得有緣一定不會錯過，然後我願意陪伴接受各個事情的人。OK，幹嘛？你們需要休息一下，還是我們可以繼續？
學員：繼續。
講師：OK，我覺得小藍絲他是選擇沒有表態，在接受大家的觀感、然後忍受大家的輸出。我來冒犯你一下，你是反應慢還是聽不懂？
學員：對。可以走了嗎？
講師：好過分喔。我真的都是跟大家同名一起看每個人怎麼了，可是你們下意識做的事情還是用過去的經驗來對照，去跟那個人對答案。我們要想辦法在當中再退一點、再退一點。你們過去的經驗沒有錯，可是我們現在是沒有過去的人啊，對吧？所以這裡才會是好教材啊。
OK，來給你好家。欸不對，那個青蛙的三個關鍵字：變形、移情、壓抑，可以理解喔？那你想想看，如果青蛙是一個很會壓抑的人，你要解決問題，你是要先解壓縮還是要解決問題？要解壓縮，要記得要解壓縮。所以先好好地陪青蛙，比幫青蛙解決問題來得重要，是不是啊，Rito？明白嗎？
給大家一個青蛙小 tips：情緒過了，事情就過了啊——不會，my pain，情緒補償。你也要陪他一起正視他有情緒。你不能想要用結局來說服現在的他，「過了他不好過、他就是不好過」，所以你要陪他一起心情不好。如果你愛他、你自己重視他的話。我發現有些情況連怎麼想自己的情緒都講不出，所以要先陪他啊。
記得我們對群在說嗎？我為大家複習一下，請幫我翻到第十一頁，把地群那句話念出來。
學員：地群哪？則是與生俱來的天賦，也表示對自己的疑慮。
講師：所以青蛙知不知道自己心情不好？知道，但說不出來。因為這世界沒有相對應的情緒語言，他沒有受過情緒語言的教育。他只要有情緒，大人會說「不要生氣、不要不要不要」，他能說話嗎？我們沒給情緒空間。所以他是四大主局裡面語彙量最少的，你要他現在就會說話，太過分了。所以我說先陪、先陪、先有釋放才會有機會。這樣明白嗎？
來，我們繼續回到我們的下一個家族，雷鳥家族，好好的。
雷鳥寓言故事
講師：你那老師相見，然後又再度回到快樂的每一天。當快樂的每一天的時候，誰又會出現了？啊，沒錯，那個大靈又出現了。神坐在那邊吃吃喝喝、很閒很閒，就這樣兩樣搞事，於是他就這樣。然後呢，遠處來了一團光，夾帶著火焰，然後停在神的面前。
神就此刻：「親愛的火鳥，你真的是我創造出來這世界最美的生物，你全身散發著金光、又燃燒著熊熊的火焰，你的每一個羽毛都有光，你真是我最喜歡、我最滿意的造物了。」那個火鳥立刻低下頭來說：「我敬愛的大靈，感謝你創造了我，讓我有個美好的生命，我的一切都是為了榮耀你而存在的。」
然後大靈當然很開心，他就說：「既然你生得這麼美麗又這麼有用，有一個任務我想要交付給你，我只交付給你，因為我創造出你的功能來、讓你有這樣的品質可以做這樣的事。想不想聽聽看？」「當然當然，這是我的榮耀，歡迎大靈告訴我，你覺得我可以為您做什麼？」
「那你就代替我成為太陽吧！」然後他就說：「我覺得你的品質很適合代替我成為太陽，你要不要代替我每天日出而作、日落而息，帶給這個世界生機、帶給這世界光明，讓這世界充滿了感覺？」然後火鳥想說「天哪，是我，是我」。「是，謝謝大靈，如果您覺得我可以勝任這樣的任務，當然是交給我來做，是我的榮譽。如果你願意把這個任務交給我，我一定會做到最好，以榮耀、以彰顯你的存在。」
大靈就非常的開心，說「那就交給你吧，從明天開始，就代替我成為太陽，帶給這個世界光明」。火鳥就恭恭敬敬地向大靈道謝之後，就回到他的洞穴。他一回到他的洞穴，就趕快鉅細靡遺地整理他每一根羽毛，因為他被賦予了更多光，每一根羽毛都能發出光，所以他就更小心、更仔細的。當他整理好羽毛之後，他發現時間快到了——不知道他有沒有錶，不過他應該是這樣看的——我很在意細節。
然後呢，他就把自己整理好之後，呈現一個準備滑翔的姿勢。時間一到他就立刻飛出去。他開始飛出去的時候，這個世界開始從紫色、橘色，然後慢慢一道一道的光，然後充滿這個世界。當他開始飛的時候，動物就逐漸甦醒，然後鳥說……看著火鳥飛在天上，他就一邊跟大家打招呼說：「嗨，是我，是我，對，謝謝，對，大靈叫我來幫忙啦，哈哈哈。」
然後就這樣過了一天，他回去洞穴的時候很興奮、也很開心，然後持續整理他的羽毛，開始又再飛出去，就這樣日復一日。每一天呢，他的同伴都會說……他就開始持續地飛行，每天為世界帶來很多光，然後也根據四季去調整自己的強弱，循環不斷的循環。
有一天他回到洞裡的時候，他一直覺得今天怪怪的，哪裡怪怪的他說不出個所以然，但是他覺得自己的羽毛很好、他做的事情也很好，他覺得奇怪，但是總覺得哪裡。所以他那天飛出去的時候，他就更努力地觀察。當他那天回到洞穴裡的時候，他突然想到：沒有任何動物叫他的名字了，沒有任何動物看到他的時候會有反應。可是長頸鹿還是長頸鹿、犀牛還是犀牛、豹還是豹啊，他不認得我了嗎？真奇怪。
於是呢，他就持續地飛行，他發現這一天又沒有反應。他覺得他要做出一點改變：雖然現在應該要飛高高的，可是他想一定是因為我飛太高了，所以我飛低一點，讓我的老朋友看看我，他們就會認得我了。所以那一天呢，他就決定飛高的時候開始飛低，然後聽到「嗯！嗯！」成功了，好奇怪喔！
然後他就說「我以前沒有聽過這種聲音耶，怎麼那個聲音聽起來好像不是很開心，感覺很困惑」。他一下又再飛低了一下，「好熱啊、神經啊、太瘋了啦、搞什麼啊」。這時候他很困惑，他就決定打電話給大靈——這就是電話，不是 iPhone 的電話。[無法辨識]「好像是我的孩子那種」，anyway 就是那個情緒啊，不管你懂不懂，就是 like that。
他下了一個回撲，他正常的高度，然後回到精魂後令回來。回來之後他立刻來一發。那天他很緊張，因為他根本羽毛都沒有整理好他就飛出去了。沒有任何動物發現今天的太陽陽光不夠。他簡直不敢相信他回來，他覺得自己做不好，就想要打電話跟大靈說了。他又衝出去，今天根本沒有整理羽毛，他又衝出去了，沒有任何動物發現、沒有人認得出來、也沒有人發現他工作不好。那一天當他回到洞穴的時候，他又打了電話，沒有人接。他沒有把電話掛回去，他就在洞穴裡面，再也不出去。
剛剛沒有出去的第一天，沒有任何東西發現；第二天，沒有任何東西發現；第三天，肉食獸很開心，因為他發現草食獸看不清楚，要吃，快喔，他們就進行了捕備的活動。當把肺吃完之後，草食獸能躲的都躲了、不能躲的都被吃光了，可是能躲的因為沒有光作用，葉子長了就枯萎了，最後連肉食獸都要快餓了。這時候誰會出場？有一次學生這樣跟我講「青蛙別人」——我不知道我跟他之間的差距是什麼，哪一個月份的人有這種問題。
好，但 anyway，大靈又出現了。是的，大靈又出現了。他就啪啪啪啪地手進洞穴，他開大聲地一氣，然後他就對著那一個火鳥說：「你在幹嘛？你為什麼忘了我交付給你的任務？你為什麼背棄了我給你的才能？」然後那個火鳥就緩緩地抬起頭：「你為什麼不回應我？」「如果你現在還有時間問我，你不應該去執行你的任務嗎？」「如果你回答我的問題、我的問題得到解決，你就會知道該怎麼做啦。」
「我已經把所有的才能都交付給你，你還會有問題，那你就是背棄了我對你的信任，你放棄了我給你的能力，所以我要懲罰你的傲慢。從今天開始，只有在雷雨交加的時候你會成為一道閃電，這是你唯一發光發亮的機會，但因為在下雨，所以沒有任何動物可以看到你，你就這樣消失在這世界上了。」
故事說完了，這就是雷鳥的由來，它在最後才被稱為雷鳥。
雷鳥故事討論：能力是別人給的
講師：請問這故事你們有什麼想法？它只是頭領，最後才會被叫雷鳥。所以這個動物從頭到尾有自己的名字嗎？她的名字是誰給她的？所以你覺得雷鳥是自信的人嗎？還有嗎？
你們有沒有發現你們很容易感受到不舒服？你們在外面有能夠感受到不舒服嗎？也請各位喔。還有嗎？這故事裡面有沒有什麼想討論的、想罵的也可以喔？
學員：習慣被關注嗎？想要聽他們的聲音，然後才可以。
講師：習慣被關注，但你可以感覺到在這個故事當中關注的層次嗎？哪些關注的層次？他需要誰看他？他的朋友們，還有咧？大人。還有呢？你們應該能夠聽得出來，其實世代更迭了對吧？所以長得一樣的動物是不是同樣的物種，但不是同一批朋友？所以它是不是需要平民老百姓的關注？需要喔。所以它總在這部份當中有三個層次喔：一、大靈；二、朋友；三、平民百姓。可以嗎？它需要這麼多關注喔。還有嗎？怎麼了，海龜雅人？
學員：我怎麼覺得有一種大部分都是雷鳥的安靜，就聽完這個故事之後。
講師：我有看到大家的臉。我覺得我們班對委屈或者是不被好好對待，你們比較敏感。我覺得多數不是那個，只是然後我覺得你們的生活生命經驗一定是有見過一兩次雷鳥崩潰的時候。
所以你們剛有一點說不出話來。這個反應，因為我覺得這是我自己在聽海龜的時候——大家第一瞬間結束，那個「誰要變土地」——然後這個故事結束，我很明確就是：那就是原本說「誰要變土地」的那些朋友，因為他們都是被雷鳥欺負過的人，所以你不想要同情傷害你的人，你不要這麼惡笑。
像調那個藍硝偉的人，但是他就不會思考、思考分範圍內。我覺得有一種人比較容易讓我們心情複雜：一個幫助過你的人、一個強勢你的人，強勢的人當他出的時候，你就比較不知道該講什麼，這就是雷鳥困局。但他也是個人而已啊，你沒有看過《穿著 Prada 的惡魔》嗎？對不起我認識的大金高二。
每次我只是想講我心情不好喔，大家想要進入海龜解決問題模式，不是在跟大家聊天而已。哇你這時候反應很快喔。
家族會突然間發現……快點回到這個故事，你有想講什麼嗎？
學員：你出過這麼多次了。我覺得雷鳥，剛剛我聽完第一次有大靈交付事情跟其他的，剛剛講像青蛙跟那個海龜的時候其實是沒有被交付的。
講師：就是他被交付了一個很重要的東西在他身上，對，所以使命感強不強的一樣。你知道有使命感跟使命力綁在一起的時候，這個族群有機會做自己嗎？
學員：還不能想的，因為他根本沒有思考這件事就去做了。
講師：我不會覺得他們沒有想，我覺得他們想了還是甘願去做這件事情，這就是他們跟海龜最大的差別。海龜是想要營造出他跟這世界的共識，所以海龜的思考有自己，你懂我意思嗎？可是雷鳥有自己嗎？
為什麼雷鳥不能把自己擺進去，甚至是無能把自己擺進去？在這故事裡面有說為什麼——他是代替大靈的，誰給他這個能力？所以這一切都是別人給我的，不是我給我自己的。我能相信我自己嗎？「我給你了鋼鐵人的盔甲，然後你拯救了這個世界——是你拯救了世界還是盔甲拯救了世界？」這就是每一個雷鳥的生命基礎問題。當我真的功成名就了，我會覺得是「成就」很厲害，不是「我」很厲害。
我一般就會這樣說：這是你累積出來的成就，你為什麼不相信？為什麼你一直覺得「得不配」？為什麼你一直覺得你不是那個厲害的人？
學員：那我想問，那雷鳥會假設她有一部鋼鐵、然後假設她在拯救誰，她會覺得是鋼鐵拯救了大家，那她會不會一直都在追求有沒有盔甲？
講師：如果他沒有變態的時候，這個問題要先回答：他有想要拯救世界嗎？你覺得一個看起來很強勢的人，他真的擁有自我嗎？他只是因為能力出眾、表現清楚，然後就被推上那個位置啦。你想一想，你小學的時候，成績好的人只能當好學生，有特殊才能能力的人就參加特殊比賽——他有想要嗎？
這就是雷鳥的困局啦。雷鳥通常是早慧的小孩，他們有一些能力很早就準的表達出來了。真的有想要成為郎朗嗎？跟鋼琴比起來，他比較喜歡摸陶，但是因為小時候大家都送去鋼琴班，沒有人送去陶藝班嗎？雷鳥有機會選擇成為自己、探索自己嗎？所以他無能、只能成為強勢的或完整的或特殊才華的他嗎？可以理解嗎？
所以如果你覺得雷鳥很傲慢、覺得雷鳥沒有同理心，我們又何嘗同情過他？我們有給雷鳥選擇嗎？想想你的雷鳥朋友是誰？獅子座、樹萌芽，很巧，因為換成單線的時候我會卡號，射手……這些看起來強勢、能力很強的人，是真的強勢，還是不得已只能成為你生命中的強人同伴？裡面還沒有任何困惑想討論的？
雷鳥動物解析：神話之鳥與安全感
講師：我自己透過這個故事跟大家再補充一些點。我們對你的動物是雷鳥（Thunderbird）。雷鳥是所有的動物裡面最特別的，特別的點是什麼呢？虛構的動物，它是神話的動物，36 個裡面只有一個是這樣。所以其實我們對它的資料來源，全部都是來自於世界各地的神話。
非常有趣的是，不管是五大文明或七大文明，一定會有雷鳥，或是類似雷鳥或火鳥這樣的動物。為什麼？那有兩個關鍵。一，它有蛋。我們比較沒有提到這件事情嘛，但基本上我們有個共識啊，鳥都從蛋殼生出來的對吧？所以雷鳥的安全感是蛋殼。所以對我來講，任何雷鳥要先有穩定的空間，它才可能開始找出安全感。任何人給它安全感、任何抽象的東西給它安全感都是不夠的。所以對我來講，一個雷鳥能穩定很重要，一開始要給它一個屬於它的空間，它會從這件事情開始建立它的安全感，剩下再說。
然後呢，所以在世界各地的神話呢——而且你們要瞭解一件事情喔——他要活下去，他要先打破他的安全感。所以雷鳥是一個不斷求新求變的人。所以當他打破他的安全感，他才開始活出來嘛。可是就是因為他已經度過最難的那個部分，所以他一出場的時候就是華麗登場。所以我才會說雷鳥的小孩容易長輝，或是有個特色，或是天生長得漂亮，那都有可能，因為它就是一個特別的動物，甚至它出場就會飛。
OK，臺灣的中華文化的雷鳥是誰？鳳凰、浴火重生，它是被燒出來的。哪一個小孩是被燒出來的？哇你出來又防火又能幹，一人多厲害？對，所以雷鳥都是天才。OK。
那所以他們很重要的點，就是他們是用來改革世界的。改革世界要不要破壞世界？所以他天生張狂，他就算是張狂他也搗亂，沒辦法他就是這樣的。那對我來講，雷鳥也是知道真相、破除虛假，那通常他們的內在標準也比較嚴格啦（括號：我也可以講「簡單」）。
雷鳥對應元素：柳蘭、火山石、紅色
講師：那對應的動物是黑嘴端鳳頭燕鷗。目前算上的繁殖季，歡迎大家關注臺灣鳥會、去臺北鳥會去支援他們。目前它真的是神話之鳥，它的故事真的是超級魅力可聞。就是在那個——反正好像也是梁靖德，反正好像是現在很紅的這一個導演，我忘記了——反正有人在拍臺南拍黑嘴端鳳頭燕鷗。他拍著拍著，喜歡這隻鳥的嘴巴怪怪的欸，長的那個點位置不太對，太奇怪了，然後就給鳥類圈下來，是黑嘴端鳳頭燕鷗。
上一次它消失是 96 年前，所以它就被稱為神話之鳥。但其實從這件事情可以揭露很多事情：其實上空地有很多鳥會飛來飛去、移動來移動去，可是我們對鳥類的觀察太少，或是說臺灣能夠挹注的資源太少了。但是臺灣有一個東西——臺灣的牛有過分猖獗——但是無論如何，就是因為當臺發現了這個，它再度出現在人間，並且非常了不起的，它在全世界的繁殖點竟然是在臺灣的澎湖跟馬祖。
在其他世界各地一直被看到，但是沒有看到生命紀錄。所以其實臺灣在這點非常非常的重要。因為它的數量現在號稱是 1000 到 2000，你們聽到「號稱」的數據差太多的時候，表示其實根本不知道，所以基本上就是少。可是它們在大膽島外面遇到很辛苦的問題，就是因為西臺灣他們晚上都不睡覺，他們晚上就一直在抽砂抽砂抽砂，超吵的，而且抽砂又太大燈。所以又大燈又抽砂，然後那些鳥就是沒有辦法好好休息。
然後他們因為抽砂，海平面會上升、溫度會下降，然後風吹的時候又沒辦法擋，所以其實他們的擋會被風吹掉，他們數量就沒辦法增多，所以其實他們受到滿大的氣力破壞的。歡迎大家可以關注那個保育計畫。因為目前的保育計畫是幫他們加一些小小的、天然的，就像加一些石頭或一些小屏風，然後做一些假燕窩在那邊，吸引牠們停留。人類能做有限啦，但是還是要做。
那對你的植物是柳蘭。柳蘭又被稱為柳蘭菜。柳蘭其實我覺得這是一個很堅韌的植物，它最有名的事情是在英國二次大戰完之後，整個英國被炸得亂七八糟，然後就有一個一個的紫紅色的花瞬間開出來——「瞬間」也誇張了，但柳蘭是一種長很快的植物，所以它大概兩三週就可以再長高、甚至可以長到三公尺，然後開出花。
邱吉爾就說「我們就不靠柳蘭板，我們在廢墟之中燃燒出火焰，這就是我們的英國魂」。我的意思是說，這個植物很雷鳥，牠一長出來就是很暢旺，展現牠暢旺的生命力。我覺得這也是雷鳥人很辛苦的地方：牠出場就只能是超高的燦爛模式，所以大家會以為牠就是一個這麼燦爛的人，但其實他也是一個平凡的人。
那柳蘭含大量的膽磷酸，它可以有效地改善膚質，特別是針對柔性跟敏感肌是很重要的，這也是可以揭示他們是外貌家族，真的是。那這一個礦物是火山石。火山石是岩漿向上噴發、瞬間冷卻的時候，形成了多孔隙的石頭，所以你們會發現你們的火山石看起來很扎實，但實際上他很輕。他們也被稱為火山浮石。所以我們就可以說雷鳥人其實是怎樣？中空、虛有其表。我的意思是說，他們其實是正常人，然後才是雷鳥，知道嗎？
我們要常常消化這件事情，大家在跟你大小聲的時候就想說「人類，那是我」。因為常常有這個想法，不要被雷鳥騙。「我三十是改變本質、找到新的方式而形成的自己。」所以我真的要問，雷鳥真的有自我嗎？你是一個岩漿爆發的瞬間、一冷卻變成新的石頭，你真的擁有你自己嗎？如果你是一個沒有擁有自己的人，你還要花時間追求你自己嗎？還是應該更認同當下你的成就、你的榮耀呢？共勉之，共體問。
火山石對於加長關節、重視聯繫是很有幫助的。對應的顏色是紅色，掌管的月份是樹萌芽、彩梅、長雪。這個位置是在提醒你：你正值巨大的改變，你能夠召喚動能、加碼自己的本能來面對挑戰嗎？你願意相信你自己嗎？
課後安排與休息
講師：好，那我們稍微休息一下，但是請你們同時也去測試對方，我們班有沒有雷鳥。然後我建議一下大家，你們可以現在點午餐，我們等一下可以一起休息的時候吃飯。但原則上我想要把「和別」上完，可以嗎？好，OK，所以交流一下。不是直接說「你雷鳥」——幹，你們不要那麼卑鄙哦。
學員：因為媽媽命令。有些是你來的，但是我挑選了一個小學生，今天來在的話，我會說法會的。我先去錄影。她昨天下午嗓子下來的，大家一樣不是藍陽嗎？我不是，我就是。好。今天晚上有很多人，今天都很好。
講師：在把他削完，再從我家裡面還有另外一大口。
學員：好，真的喔。因為我比較亮，所以我今天都會回家，我會做完小康的工作。不是，他送去鳥會有什麼感覺？他有知道我之前放在家裡，所以我把他趕回來就好了。然後就要到郭文貴那邊。那我也沒吃過。
講師：你不是講話？他現在點的那一邊，對，因為他現在是來那個……我有多點，等一下大家可以一起吃點，菜好吃嗎？不要吃而已。
講師：還是要說那些我們要刺一下。零有喔，我猜她是樹萌芽。等一下誰誰誰，你說她嗎？你說吉祥的嗎？對，吉祥，我們要練習喊別人的名字喔。吉祥，你們不要自己當大靈好不好，只要我可以任意幫大家舉錯號。吉祥你猜吉祥是樹萌芽？不是不是，你猜吉祥是零有，這樣不快。
學員：這個美湯真的很好吃喔，我最近想要買那個農會的，但是我買農會的菜。我不知道，我沒買過牌，就只剩下6。
講師：西螺農會的話可以，對對對。
學員：不是，我在嘉義。
講師：嘉義真是物阜民豐，什麼都有啊，對啊。我一直去玩的啊，去吃、去逛，那天太感動了。好不好，你也可以假玩一下，你幹嘛那麼想見我？你先想見的是大海。
學員：好，這真的台新農會的這個吧，我沒有忘記它。你要看報完嗎？對，應該就是因為是台新農會的一個最美的台農會，一起看，對啊你這個嗎？台新農會的欸，太好了，因為我們那個就是在外面好像有一個可以，就是嘉義。那我也要，對啊就下禮拜啊，那我幹嘛跟你點，我也想要寄給你。
講師：請問有什麼值得？請問大家是誰？因為有聽到你們講什麼，然後講很多，我都覺得你們很努力，你們聽得很累喔，你有聽過是不是？你不能講你很累，你要很努力，因為哥哥也不讓媽媽講「等好累喔，上課好辛苦」。但你這樣下禮拜還要來，媽，你把這裡壓到哪裡來？那我給你。
學員：啊，好累喔。[語音雜訊省略]
講師：給臺西拍一點點。我要開屋可以就開開。
場次6｜2026-06-14 12:28　藥輪2-3：蝴蝶家族深度解析
講師：先進來、先進來，我們上完課去看你自己拿。我跟你講，在這裡好了。欸，都回來了嗎？還剩一隻，走走走走，繞那邊要補充麵包。我對食物超有優越感，好，兩位。我相信你相信我，沒事沒事。好，來，誰是雷鳥？我們班有沒有雷鳥？
雷鳥的判斷：動機才是關鍵
學員：有，雅青。
講師：他叫雅青。雅青，你是要大家叫你雅青嗎？雅青不是「媽媽」，他是某某人的媽媽，雅青是雅青。雅青就是他在照顧動物這件事情……我覺得這個你可能有點詮釋，因為他只是講說他們家很多動物，但是你著重刺蝟，所以你有你的好惡。他只是有一個態度在講照顧動物這件事情，可是那跟使命感，我好像沒有在那裡介紹說有正相關。因為使命感跟服務有些時候會搞錯。
使命感有時候不服務別人。像那個西藏的……（修正：）像希特勒的使命感，就是建造大德國，他相信亞利安是世界上最純淨、最適合統治地球的，他的使命感就是創造一個屬於亞利安世界的德國，他寫在《我的奮鬥》裡面，這我稱之為使命感，可以嗎？那服務有時候可能是無差別的，就像我貓也好、狗也好、牛也好，這不一定是使命感，是有差別的。
講師：還有嗎？誰是雷鳥？
學員：我覺得學長是雷鳥。
講師：為什麼？
學員：因為昨天他在鋸木頭的時候有一種……「我哪有，他他他，喔好厲害喔」那種。就是一出場，秀的肌肉就是……
講師：力氣大錯了嗎？我應該要尊重你，我剛剛不應該很閃閃的動作。力氣大錯了嗎？你知道為什麼是他鋸木頭嗎？因為他不讓我鋸木頭。為什麼？因為我手快要掉了，因為他手快廢了。但是他覺得你很帥。你可以說「廢」、「鋸」、「帥」的地方我認同，幫助大家的地方我認同，但是剩下的我都覺得不足以構成這樣就是雷鳥。但是他的欣賞你可以多去寫。
講師：你覺得我們班有誰是雷鳥？
學員：泳泳吧。
講師：為什麼？欸，不對，泳泳是他喔？你今天要講誰？
學員：琪琪。
講師：琪琪是雷鳥？
學員：我就是覺得她很直接、很直接。
講師：多說一點。
學員：很直接，就是有一些訊息來之後，她馬上就會有反應。
講師：這是直接還是反應？反應快。那你還覺得她是雷鳥嗎？因為我要解釋一下，反應快的話，他接收到的是事件還是情緒？
學員：事件。
講師：他接收到的是事件，那他反應的是解決問題，還是反應他的觀點？
學員：反應他的觀點。
講師：反應他的觀點的是雷鳥還是其他家族？
學員：不是雷鳥。可是我要陪他一起。
標籤化的提醒
講師：我先講一下，我很喜歡這段過程。這段話叫做標籤化：我認得他那件事情，所以我不斷加強一個說法，但是我們如果一直加強這個說法的時候，我們只讓他活成那個樣子。所以這是我覺得星座流行在臺灣二十年最長久的問題：雙子座都花心、天蠍座都記仇，我覺得這樣講法非常的粗魯。
她其實有講了一個她的故事，可是為什麼你們容易記住「長女」的故事？我其實會聽到其他地方，我覺得她可能是一個蠻好笑的姐姐，因為她不是用一個長女的態度在講她的弟妹「那應該要聽話了吧，我們現在還管得了喔」。我就會覺得她應該是一個蠻好笑的姐姐，但你們只 care 她爸媽。因為各位的海龜屬性已現，你們有沒有發現你們被反制約了嗎？
學員：為什麼？
講師：你要講他的對話，剛剛講出了那個 keyword，就是說「他們應該還會聽吧、他們應該會」。
學員：就是說剛剛那個老公講到，就是你昨天講的話我才想起來，就是說他們應該還會聽我的話吧。
講師：你覺得雷鳥會講出這麼沒控制的話嗎？
學員：不會。所以你覺得他是蝴蝶？
講師：我覺得他是蝴蝶。
學員：這樣就是蝴蝶？
講師：因為你剛剛的點只有控制跟不控制，對吧？但雷鳥跟蝴蝶誰在意控制？他們兩個都不在意控制。雷鳥在意的是失控，他不能讓失控發生。但是雷鳥控制力好嗎？在故事當中雷鳥犯的錯其實非常的離奇，只是因為「你不理我」。所以雷鳥在意的是失控，雷鳥是一個要透過失控才能夠讓秩序再度回到自己掌控的人，所以雷鳥一直都有爆發情緒的問題。為什麼雷鳥會讓我們覺得「開高手提前面做得很好，突然瘋了」？因為你們根本就沒有發現他有問題，你們不在意，你們不相信他有問題。
無腦與隔絕的辨別
講師：[語音雜訊省略] 這個羽毛掃順的感覺就好順，完全沒有阻力，應該是從這裡掃。你知道你自己把自己說出來了嗎？「無腦」這種事情跟「隔絕」你分得出來嗎？
學員：我知道我是無腦啊。
講師：那我不確定它是無腦還是隔絕。我以為是無腦……你是不用吧？我不是說你感恩的意思。就是你覺得很順這件事情，這個其實回過來會是雷鳥喔。有時候很順，其實是因為你按了很多 ignore，忽略了，不代表你沒有。或者是在你們本條的心中，你下一次已經把世界分等級了，不重要的事情不處理，可是那就是會造成你後來被反噬的原因，因為你們下一次也會排擠掉你不想處理的事情。你不覺得？
學員：嗯，完全。
講師：因為你常常就是用離職的手段來逃避那些問題而已啊。但你認真想一想，每個問題會都一樣嗎？
講師：好，OK，所以目前只有一隻……現在看著誰？你看到在猜誰嗎？
學員：我要猜最右邊的那個，米莉。
講師：米莉，為什麼？
學員：他的直接很……酷。
講師：我覺得你講的確實是雷鳥特質，但是他剛才的表現是「簡單直接」這件事情，你可不可以換一個方式講，就是他比較在他的世界裡面。也可以說他是有某一種情況，他用自己的方式在講自己的話。可是他也可以不要講出來，但他講出來的話，就會是比較天然雷鳥。但海龜會不會講出來？因為他沒有覺得「我是對的」，他剛才就是講，只是他態度比較雷鳥而已，強勢的態度。
「一定是雷鳥」——你們已經陷入了另一個標籤化的選擇，因為這件事情在海龜身上就比較不成立。海龜不一定會強勢，但海龜最讓人家無法反駁，因為它會把選項限縮到他的選項。所以如果你們覺得大聲的就是雷鳥，那我應該超雷鳥吧，我大聲到歪掉。所以這件事情回到，就是一個人講話大聲，他的動機可能是什麼。
各家族的核心動機
講師：像剛才的情況，對我來講他很雷鳥，因為他想要證明他是對的，他沒有要跟我溝通，雷鳥很容易是這樣。但是海龜更容易，因為海龜他的想法是「我現在跟你講真的是為你好耶，你要聽進來耶」，但雷鳥的動機是「你知道你錯了嗎？我講給你聽是因為你錯了」。所以我一直強調族群的動機很重要。
對海龜來講，建立共識是重要的；對雷鳥來說，分辨對錯是重要的；那對青蛙來講，不只是想講話而已；那蝴蝶是我們等一下會介紹的東西。所以如果我們單看表現的話，這個海龜交代了青蛙——他剛講這樣的理性「你不懂嗎」。
當你們意識到你被標籤化的時候，你要再多想一下，它真的原型真的是符合它的樣子的嗎？要再多探究一下，不是無腦就一定是雷鳥，因為只有一隻無腦的雷鳥而已——但我不說它無腦。我們看起來好像找不出雷鳥了。那我們還有人要在壓軸講一下嗎？
學員：海龜腦粉。
講師：海龜腦粉，你說哪個？那叫做藍菌啊，我們叫海粉好了，海粉可以。海粉是雷鳥，為什麼？
學員：有種海龜感，海龜很有腦。對不起，我剛剛是說「我腦有腦」，對。
講師：海龜不是以正妹為……不是，在我的邏輯裡面正妹不是海龜，真的嗎？是另一個我等一下會解說到。然後很多說也有腦。還有呢？OK，有腦、有顏值，這樣可以嗎？因為「有顏值」在我的邏輯裡面我不會覺得是……對，沒什麼關係。所以他就是表達了像他自己，然後 OK 跟你沒關係，你都不要往心裡去喔。
他其實講話他很想要表達，但他講話講不清楚，你們可以理解嗎？我覺得雷鳥不會講話不清楚，因為他只講他會的話，只是可能又快又急聽不懂，可是給他空間、給他時間，他講的我還是聽不懂——才一個家族會有這個問題。我覺得海龜有這個特質，可是其實我覺得對於自己事情的狂熱，四大家族都有。
所以這件事情回到，我覺得動機、動機，你還是得去問那個 original 的動機是什麼。如果你不知道動機的話，很多外在形狀看起來都一樣，例如開朗，四大家族都可以開朗。但其實有些人是把開朗當成社交工具，有些人是把開朗當成面具，有些人開朗是真的開朗，you don't know。所以像這種名詞太泛了，我就不會放在單一個上面。
OK，好，那我們就進入……我們現在是兩龜龜、一鳥鳥啊，幾隻青蛙被揭露出來，一隻青蛙。
講師：好，希望大家可以花點時間溝通彼此喔。
過勞與信任
學員：框框是嗎？
講師：好，慢慢的，之後我們回到我們快樂的老師來，信任、改革、過勞、信任。因為雷鳥不把自己當自己，更容易死掉、更容易死掉。提保（定保）生林春吉是提保生，樹夢婭是提保生，我們到樹夢婭的時候在家裡吃。OK，好，來，那麼我們去最後一個家族，然後我們在吃飯的時候就可以再試探一下。「離職這是我最後原諒你的機會。」OK，我們先來，我吃飯以後要登臺。
蝴蝶家族的起源故事
講師：各位同學現在是一個 peace and love 的時光，為什麼？我們終於等到我們出場了，終於。這個故事開始有 human 了，有人類了。
是這樣的，一樣的龜之島，一樣有那個池塘，又是風和日麗，風和日麗的一天，在這個龜之島上面逐漸發展，開始有人的村落了。在海邊有一個小漁村，在山裡面有個小山村，在山村跟漁村的中間有一個以編織為主的村莊，所以他們常常交換物資、彼此幫助彼此的生活。
但在這個編織的村莊裡面，有一戶人家很有名，因為他們是整個編織村莊裡面最有名的編織家族。在那個編織家族裡面，世世代代都會出現一個女生，非常地善於編織，然後創造出非常多華麗的色彩。
在那一天，這個家族誕生了一個小女孩，那個小女孩一出生就會笑，笑得太可愛了，所以她就被命名為「春天的花」。現在腦中不要想春花媽（講師）那個畫面，擦掉囉。
好，那這個小女孩非常非常的厲害。她才三歲，就已經能夠裹絲。什麼叫裹絲呢？三歲的小孩有時候走路都還沒很穩，他會手這樣好好的拿著，然後他的婆婆、他的媽媽可以把線纏在這裡，然後可以好好的幫忙理線，也會分線材。他到七歲的時候，他早上起來，他已經可以自己整理線材，然後去採集顏料，裁剪完之後去洗、去裹絲、去染色，然後上布架，然後開始織布。他到十二歲的時候，他已經揚名了整個龜之島。為什麼呢？只要他願意承接你的布匹，那他就會織出你的一生。只要他願意承接你的布匹，他就會織出你的一生。
有一天，他又如同往常一樣，早上起來吃完飯，然後去工作，開始裹絲、開始染、然後開始織。在他回到他的天資小屋開始做他的工作的時候，大家突然發現蝴蝶一隻、兩隻、三隻，飛去他的小屋。大家覺得好奇怪喔，但大家繼續做自己的事。蝴蝶就越來越多，直到密密麻麻的蝴蝶蓋住了整個編織小屋，可是大家還是聽到他在「唏哩咕嚕、唏哩咕嚕」的持續編織。
所以這時候村長就開始架起篝火，開始生營火，然後大家唱歌跳舞、唱歌跳舞、唱歌跳舞。在這時候呢，有一個蝴蝶變成一道激光往外飛，往外飛，往外飛。當所有的蝴蝶換成金光的蝴蝶往外飛的時候，當你再度回到天資小屋，然後發現，那女孩不見了。這就是蝴蝶的由來。故事結束。
人話都是這樣的，沒有道理、沒有邏輯、充滿驚嘆點。
學員：晚上會飛的是……
講師：謝謝，如果你們覺得那是蝴蝶，我會很緊張，因為你們會拿我的名字說「欸，他說晚上會飛的是蝴蝶」，那我就完蛋，我運動大聲講錯那麼多點。好，這段故事你們聽到什麼？
學員：很多顏色。
講師：顏色，你覺得代表什麼？……不是從蝴蝶開始的故事，就是他出場不是不定出場，是一個人很重要喔，你們聽懂嗎？這個故事一開始沒有東西，從人開始，這樣可以理解嗎？你先讓我繼續上課，食物都放著，然後讓我繼續上課，OK。
沒有人問過她的名字
講師：沒有人問他叫什麼，所以大家都叫……有聽到嗎？你再大聲一點，就是那個會編織的小女孩，特定都叫她「春天的花」，可是沒有人問她那叫什麼。我用另一個方式問：這個小女孩長什麼樣子？這小女孩有特色嗎？因為在這件事以外的任何要求，沒有人提問，裡面沒有人在意啊。
我覺得這就是蝴蝶家族的人的信念：我們常常是大家的開心果，但大家並不在意我們過什麼日子。我覺得還有一個剛學長提的點很重要：這是唯一一個故事開場就有人，但人最不在意別人。
這故事你還聽到什麼？
學員：她接單之後可以辨識別人的一生。
講師：對，她沒有自己，但是她可以彰顯別人。對，就是「如何能做到彰顯別人但不做自己」？怎麼會有這個結論？她沒有自己這件事情，她是一開始就沒有自己，還是要把自己逃脫？等一下會講到蝴蝶這個生物去解釋。
還有嗎？這故事裡面還有什麼？他很小就會一件事，但他會一件事情就做做做做，做到他不見了，他還在做同一件事。可是你看這個模式其實跟另一個沛沛家族有點像，但差別是在這故事裡面我們幾乎聽不到蝴蝶的個人心情，他也沒有打電話求救。他的形狀是否有點宿命感呢？如果雷鳥還有使命可以增長，他無點，只剩下宿命了嗎？
為什麼要這麼悲催？而且故事這麼短，我們出場的時間好短啊就結束了，各位人類。而且結束還勾帶我喜歡這個——接受人類的滅亡的結局。他四個故事裡只有他沒有大靈聖的出現，that's right，這很重要喔。那這故事裡面誰才是大靈，可以想像。
學員：村長。
講師：你為什麼還會自打臉？
學員：是他拿那個風火去找他？
講師：呃……你現在用事情的邏輯在解決事情。在這故事裡面誰有可能是大靈？我們要談論的是神蹟的話？
學員：光啊……是鮮花本人……
講師：啊不不不……是小女孩本人啊。所以遭遇者是誰？自己啊。我們的核心都是一樣的，就是我們才是自己世界的主，我們能夠創造這世界的改變。
學員：但這故事不是說蝴蝶就是統治世界嗎？
蝴蝶的功能：連結與中性空間
講師：不是，各位不要扭曲這個想法，不是這樣的。是你稍微想想看一下，在這故事當中，我們前面三個故事都這麼有形有款有色，到蝴蝶的時候變得很沒有個人的存在感，為什麼第四個家族要是這種家族，對嗎？怎麼樣平衡？
學員：就是在大家都這麼有形有色的時候去均衡那個……
講師：How to do？怎麼樣可以變成均衡？
學員：連結，連結嗎？
講師：連結，如何連結？如果是兩個個體建立溝通管道，比較有可能互相了解、互相看到。今天三個家族都已經這麼有形有色、這麼堅持自己了，如果第四個家族還是這麼有形有款的話，這世界只剩單一關係，叫做競爭。所以蝴蝶它就像一個吸管一樣連接。如果我是要連接其他族群的，我需要有我自己的個性嗎？我只要是一個軀殼，可以被通過、或是可以被踩過就好。這一點都不悲哀的喔。
我們再回到這故事看一下，這個蝴蝶它做了一件事情是跟其他族群最大不同的，就像剛剛 Ryuto 說的，他把顏色、他把光帶給這個世界，對吧？所以當我能夠用美、能夠用善去傳遞給世界的時候，等於我創造了一個中性的空間、沒有立場的空間，你還會那麼急於去爭取你自己嗎？追求你自己嗎？如果你今天跟我吵架，然後我拿了一幅畫說「你覺得你看到什麼」？你可能會生氣，但你也可能是轉移焦點，對吧？我做的事情是不關於你的事，或不關於我們的事，我先找到一個介質。你可以講這是美的功能，你也可以講這就是我沒有堅持在我的立場，我也不讓你堅持在你的立場，所以我們有沒有可能退一步？有可能，不見得每次都成功，但有可能，這就是蝴蝶的作用。
除了被穿越、被踐踏之外，我們同時創造美這個選項，讓大家有機會升華、有機會不做你自己。可是你也不會因為你不做你自己的時候你就會對自己產生惶恐感，這樣可以理解嗎？
人這種會交換的動物
講師：可是為什麼我們能夠不做我們自己？其實在故事一開始就已經揭示：人這種生物跟其他動物最大的不同，因為我們會交換。我常常在公開的場合都說我不喜歡人類，但我也在很有限的情況之下說過，其實我覺得人是最特別的動物。我們是在這個地球上唯一一個會跨物種深深愛上別的動物的動物，沒有這種動物。你們感覺說「我很愛牠吧」，因為牠的情況和我們很不一樣。
為什麼只有人類這種動物會做這種事情？因為我們可以接受交換。我們可以接受它現在不在我手上，晚一點它再回來。其他動物不會，其他動物的生存更在眼前。人類之與其他動物最大的不同，是我們有了等待、同情跟儲存的能力。等待意味著我們對我們的能力有一定的了解，但通常我們都不會選擇這個能力啦，這是我們對骨氣的日常。
蝴蝶這個生物：完全變態
講師：蝴蝶為什麼會是一個真空的管道？讓我們回到蝴蝶這個動物來談一談。蝴蝶小時候是什麼？卵，沒錯，然後變成毛毛蟲，然後再變成蝴蝶，很重要喔。蝴蝶的這個卵，它沒有水去襯托它，對吧，所以它不會有一個滾動感。蝴蝶要決定自己要活出來的時候，它才會破殼而出。
你知道青蛙一出生就是青蛙了，因為它爸爸媽媽把它含一生出來就含在嘴裡，它出來的時候是青蛙。可是從來沒有一隻蝴蝶，它可以出生就是蝴蝶。所以這是一個非常關鍵的，它征服了第一重束縛，變成毛毛蟲。
在毛毛蟲時期的時候，它身體有五個「受氣」（接受的受），就是蝴蝶的神經系統在身體亂飄亂流，因為它當蝴蝶的內在系統跟當毛毛蟲的內在系統是不相容的，所以那五個受氣會在身體亂流，直到它再度結繭或成蛹的時候，那五個受氣歸回到正常的位置的時候，他才會開始連接新的神經系統。連接新的神經系統的時候，毛毛蟲怎麼了？毛毛蟲融化了，他的內臟、皮膚全部融化，要全部升級成蝴蝶規格。他升級成蝴蝶規格之後，他才會長出翅膀，對吧？可是那個繭那麼小，他翅膀是整個壓縮了。
所以呢，他如果沒有搞懂什麼時候太陽出來了，他不能一出來的時候就把他的翅膀張開。沒有在十五分鐘完成被太陽照射、讓翅膀展開，他會直接掉下去，他就會被吃掉。如果一個蝴蝶這一生最少要死一次——一次是我活不出來、一次是我羽化，每次是我融化之後長出來。我如果這輩子要死那麼多次，做自己還重要嗎？選擇堅持那麼多事情才重要嗎？不重要。
哎喲，蝴蝶為什麼很容易是雄彪仔？我在毛毛蟲時期的時候，我知道蝴蝶長什麼樣子；我在這輩子都還沒有飛過的時候，我就知道翅膀張開、我飛得出去。我知道的事情我沒有辦法現在跟我相處的人解釋，那我要解釋嗎？
美感與觀點
講師：我覺得蝴蝶是天生有美感的人，但美這件事情很主觀。在我們的文明中，不管是西方、中方的文明，我們對美都會是來自一個集體意識，所以我們對個人美學的理解是很少，可是蝴蝶是天生擁有的。可是吃不飽的時候誰管你漂不漂亮？美很多時候是集體價值，不是你真的美不美，可是蝴蝶是能夠感受到那個美的，很難得。
所以蝴蝶需要在意你的感受嗎？蝴蝶只在意你的觀點，因為觀點能夠溝通，但是感受不是。所以如果我們觀眾的點差那麼多，蝴蝶會很堅持在你面前做自己嗎？蝴蝶會很堅持要跟你解釋清楚我是誰嗎？不會。
你想想你的蝴蝶朋友——獅子座、水瓶座、天秤座，你每次想要跟他更親近一點的時候，你會覺得「他可以走了，我好像還在冷靜，他依稀可能也還在冷靜」。我覺得「我跟他對手了，但是好像怎麼隔天又回去了」。他說他跟我很好，但我問我自己，我其實不見得跟他有沒有那麼好。這就是蝴蝶啊，可以嗎？
蝴蝶與環境：南極沒有蝴蝶
講師：蝴蝶也是我有提到，就是它是三個完全變態的動物的其中之一。全世界除了南極都有蝴蝶。為什麼南極沒有辦法有蝴蝶？南極太可憐，沒有辦法有蝴蝶，有植物，連苔蘚都能夠養蝴蝶。詠咒跟永夜，南極的永夜可以高達三個月，紋絲不動，沒辦法啦，所以南極沒有，一切都是有原因的。所以在南極生存環境這麼艱鉅的時候，不需要勾勾纏，你要先活著。蝴蝶不在那裡都是有原因的，你知道明白嗎？環境太險惡，勾放個屁，先活下來啦，還在那邊「你要不要吃一塊肉、我也吃一塊肉、你公平我活下來、我也公平你活下來」，沒有用。物種的存在都是有原因的。
講師與藥輪的緣分
講師：OK，好，那所以呢，這時候要來說一下為什麼我要開這個課。我自己還蠻愛獨旅的，然後我的獨旅是屬於我覺得很浪漫但別人看起來很危險的，因為我是環島走臺灣。我那時候在走臺灣的時候，我大概就穿得跟現在差不多，然後背著背包，然後我一直覺得這件事情還是在臺灣可行的啦。反正我走到哪，如果有人叫我上車我就上車，然後就被載一段。總而言之，我覺得我在獨立、我在環臺，我的方向感有點放在我自己身上。
然後有一次呢，我反正也是被載到宜蘭那一帶，然後我搭了一段車然後下來，那天我不知道為什麼想要走進一個長路，然後我就走進一個長路。邊走的時候我就開始看到一些沒有人住的房子，然後我就聽到那個水龍頭關不緊的那種「叮叮叮」，我就想說「喔，好渴」，因為我那時候水我背了一個 2200（毫升）但是水剩一點點。然後我那時候也不管會不會挫賽了，反正就是水……小時候看電影不好，大家不要這樣。
我聽到滴滴聲，我說「欸，有水耶」，然後我就去了一個房子，那個房子很明顯沒人住，屋頂、屋瓦都已經有點掀開了，然後我就看到水在滴滴，我說「耶，可以喝水了」。然後我就扭開，可是扭開水也沒有很大，反正我就喝水接水。我這樣接來喝的時候，有一隻蝴蝶就停在我手上，然後我第一個反應是「我是白雪公主」。還不是咧，我反應是「欸，牠也想喝水」。然後我就讓他喝水，我就沒有動。
可是因為你是這樣接水的時候水會從這邊流下去嘛，所以我就把水趕快拿……因為水這樣的時候它會流光嘛，所以我怕它喝不到，所以我就傾斜，它也沒有走，然後可是這樣水還是會流光嘛，所以我就還是靠近，然後我就開始想說滴水，因為我怕嚇到它。它從頭到尾都沒有走。然後我就一直給它水、一直給它水，然後我對這一幕成為白雪公主的我感到印象深刻。那是我旅行中一個很微妙的記憶而已。我跟那個蝴蝶確實是相處了很長一下，然後我覺得它非常的漂亮，我真的等它喝完，然後他又在我旁邊。你人生會有白雪公主的幻覺，他喝嘛，然後我一直給他，我為他喝滿多次的，我真的感覺到。然後我想說「哇，我真的是白雪公主」，然後我真的跟他喝完，然後他又在我旁邊繞了一下，然後才飛走。那是我大二的事情，我也沒放在心上。
但是多年多年之後呢，我開始學習藥輪的時候，其實那時候還沒有抉擇要用藥輪還是用其他的曆法體系。我個人很喜歡曆法，所以我其實讀了很多曆法。那時候我跟春花在討論用哪一個曆法的時候呢，春花就決定了藥輪，可是其實我還不是真的知道為什麼一定是它。然後就在那個同時，我看到了一個報導，就是環境資訊中心有一個報導是寫說臺灣的寬尾鳳蝶——在這世界上只有兩個地方有寬尾鳳蝶。
因為寬尾（鳳蝶在）臺灣在這邊嘛，然後寬尾鳳蝶生長在叉樹上面，叉樹其實是冰河遺絕的植物，所以等於是樹長到哪、蝴蝶就長到哪，可是全世界只剩兩個地方有適合寬尾鳳蝶的叉樹，就是北美洲跟臺灣。所以對我而言，是他們選擇來臺灣，一路經過了三億年，然後傳到臺灣。我現在講這件事情還是很容易起雞皮疙瘩，是因為我覺得這就是被選擇、被相信的感覺。所以對我而言，我也覺得我在學習藥輪，但很多時候我覺得我只是拿回以前自己做的東西。
所以我很喜歡這本學問，在我的生生世世裡面我一定把這個學問練了很多次，所以我才會這麼理所當然用這套系統來跟大家交往。但最重要的是回到蝴蝶本質，我覺得這套系統真的能夠讓大家變美、變好。我說的美不只是外在的美，我覺得人如果能夠跟自己心中的美善相處，你會有很多人類最高的品質，就不會讓競爭成為主軸。我覺得人一直是在人跟動物這兩個個性中不斷的來回，因為我們的動物本能會讓我們忍不住競爭、躍動，可是身為人這種特別的動物，我們又會長出同理心跟等待，所以反而我覺得人是一直在這樣的東西中來回。
講師對人的好奇與當老師的原因
講師：但無論如何，我覺得藥輪是我這一生很好的互動。藥輪在早期給我也很大的幫助。但是我原諒別人……我對人有很多的不爽，因為我先選擇動物了，所以我有我一定的標準。可是在我學習藥輪這些年來，或是拿回這些事情的時候，我對人越來越沒有觀點，我真的覺得你們長什麼樣子我真的都好。不是一種很厭世的「隨便」，我只是很好奇你怎麼把自己搞成這樣的。我多數的反應都是「蛤？你改了？為何？」，我覺得很困惑，可是那個困惑就會激起我對人的好奇，不然我對人的閾值太低了。
可能你們都有聽過我講過這樣的話：我對活著並沒有興趣。我覺得很多蝴蝶都有這個問題，我對活著沒有興趣。如果不是因為我覺得這件事情還好玩、我有動物要照顧，我沒有覺得我有活著的必要。但不是說我想去自殺，我只是覺得當人是一件很無趣的事情，就真的是無趣。可是我得幫自己找樂子嘛，所以透過藥輪，我看見人的陽寵面（陰暗面）的時候，我會覺得我很好奇怎麼把自己搞成這樣，我對那個地方會很想要探索。然後我就會蒐集這些 data，等到我的學生可能有這樣的狀況的話，我會希望我是能夠陪伴學生的人。這就是我想要傳授藥輪、我想要當一個老師的原因。
然後我非常適合當老師，你們在第三天晚上的時候就會知道為什麼。然後接下來你們就會希望我不要當老師，真的。如果你們沒有這種感覺，那表示我沒有教好。OK，好，就是把這故事分享給你們。
寬尾鳳蝶的生態
講師：所以那時候遇到的就是寬尾鳳蝶，所以我人生一直還有一個很想做的事情：因為現在就是寬尾鳳蝶唯一會出現的時間，但是它會出現在宜蘭的太平山，老娘必須現在被那種影音點燒上去，我才能夠重溫舊夢。但 anyway，沒關係，我喜歡這件事情，所以我就會不斷在創造這個機會。對臺灣只有宜蘭太平山有。
那我現在來介紹一下寬尾鳳蝶。寬尾鳳蝶在臺灣是一級瀕危動物。除了數量真的很少之外，這跟什麼大量捕殺沒有關係，是因為棲地破壞的問題，叉樹太少了。寬尾鳳蝶的幼蟲只吃叉樹，所以沒有叉樹就沒有寬尾鳳蝶。那林務局從五年前開始就讓大家去領養叉樹、種叉樹，可是目前還沒有擴散的跡象。蝴蝶也是有飄的啦，雖然看不太出來。
那寬尾鳳蝶另一個聰明跟為難的原因，它跟我們剛介紹的那種特別的樹一樣，它也是一個葉子只下一顆卵，然後會有高度差別。為什麼？因為日照時間的差別。所以他們其實是有想過的，你越晚生的，你受到日照的時間不一樣。所以這也是寬尾鳳蝶的數量沒有辦法一瞬間大起的原因，因為他們同一批卵，蝴蝶出生時間可能會差到兩個禮拜。
學員：欸，蛹被擠到過啦。
講師：對，所以也會有這個，這確實也是一個很近（的問題）。不過倒過來說，他們是知道自己要在裡面關多久才會出來變成蟲的，所以我覺得蝴蝶是有自我意識的，只是那個時候我們自己知道。你知道我明白嗎？
對應植物：馬利筋
講師：OK，那對應的植物是馬利筋。馬利筋有毒，貝勒貝有毒，馬利筋它有輕微的神經毒。你放心，你那個吃掉都還好，就挫賽而已。但是我要講的是，我覺得這個植物在蝴蝶很有趣，馬利筋它主要的功能是用來摧散痛苦之勢，它用的做法是麻醉你的神經系統。所以蝴蝶的痛苦容易表現出來嗎？不容易。我們不把自己灌醉、我們不把自己迷暈，所以它才是神經性的毒。
那馬利筋呢，是鳥吃了會中毒，蟲吃了可以協助保護自身。你不覺得蝴蝶的個性很有趣嗎？我就算是爛掉還是要說「你一定要好好活著喔、你一定要好好活著喔」。我有種「實現你一定要好好活著喔，你現在這樣」。你的蝴蝶朋友是不是都這麼荒謬？「你活著比我活著重要」，這就是我們的人生。
所以我們還是有挑的，只是我覺得很多時候蝴蝶喜歡別人，別人不一定知道。然後大家看的時候會覺得……我覺得我喜歡 A，但別人會說「不，我覺得你喜歡 B」，我們很迷啊。
對應礦物：藍銅礦
講師：那對應的礦物，我們班是藍銅礦。根據不同的老師，有時候會選藍銅礦、有時候會選藍玉髓，但我們班是藍銅礦。藍銅礦是中國古稱「石青」，稍微摸它的時候會有藍色的粉末，它確實是用來做顏料的，越純的藍銅礦越貴。
藍銅礦呢，我先教你們，但你們不要這樣子，就是你拿去泡水會整個變藍，然後這個礦物會開始一直溶解掉，弄小點下來就好了。我蠻建議大家有跟人相關的事情的願望，或是蝴蝶自己生日的時候，可以拿一點點的藍色的水來寫生日願望，我覺得是蠻有用的，因為它本來就是跟傳遞訊息——蝴蝶是管道嘛，所以跟傳遞訊息很有關。
那最重要的是，藍銅礦是「啟動改變之石」，所以是你要有想改變喔，要寫起身體願望「祝我快樂、祝我真的每天都會好快樂」，這樣好像 better 一點，好不好？那藍銅礦呢，是使人看見不同的訊息並且能夠流動出能量，對應的顏色是透明，掌管的月份是休眠、進化與動詞群。秧飛天這個位置是在提醒你：目前是最後的整合階段、關鍵的轉變期，下一個階段即將展開。目前是最後的整合階段、關鍵的轉變期，下一個階段即將展開。
班級蝴蝶識別
講師：我們班有蝴蝶嗎？蝴蝶就像是無臉男啊，好難喔。跟你們說，就很像神隱少女上的那個無臉男，然後吃什麼都可以變什麼。我們班有蝴蝶嗎？我還沒有講好，我想你們先猜，我沒有忘記。謝謝你來接我。
有啦，我們班有沒有蝴蝶？有，在哪裡？是誰？
學員：蛹蛹是蝴蝶。
講師：為什麼蛹蛹跟吐司？為什麼？他們有臉嗎？然後呢？
學員：看起來很聰明，然後有顏色，不客氣。
講師：然後呢？一直被讚美但是不想客氣。你這舉例好小啊，因為我也覺得這是無敵。為什麼剛剛在那個的時候試著多說一點？
我想跟大家解釋一下美感跟顏值，我還是要再說一下：除非你非常能夠清楚你有自己喜歡的生物態度，你知道有些人看到不是每段關係在一起都是，有些是相處舒服，有些是生物性的。你就是很喜歡看他、想哭他、想跟他做愛，那個稱之為生氣短的，那個我才稱之為絕對美感，因為只有你才會被那樣的人吸引，我沒有任何叫酒一字，我要讓你們了解一下這件事情。那如果那個東西你用這個標準來讚美他，我會認同你所有美感。但如果你們剛講的美感比較是集體價值，像那個 BTS [語音雜訊省略]。
蝴蝶所有的做法都是為了讓你有緩衝空間、再度創造一個通道，可是不是跟你講說「你很美」。所以對我來講，在藥輪中，美女、美男不會出現在蝴蝶。但不是說蝴蝶不美，因為現在我就這樣的可人，可是我覺得用「漂亮」這個講不是對的蝴蝶形容詞，但她們非常漂亮，OK，我認同。
還有嗎？你覺得自己是（蝴蝶），為何？
學員：不接地氣嗎？對，因為從第一天上課感覺，他就是整個在飄，思想也是很跳。
講師：有趣的，你說思想很跳，請問他有服務性嗎？服務性？蝴蝶的終極是服務喔，因為他很嚴格。
學員：因為像在我們上班的農學所，他其實也是會幫忙。
講師：幫忙，對，誰都有幫忙。同樣是糖果世界，我來講一下他們兩個：他就說他要給他吃，然後他就說不用，他有自己想吃的，然後他說只剩下一個了，然後他要給我，這兩個是完全不一樣的。你以為你在做事，我沒有在看？那他有服務嗎？還是他是特定對象？因為你說你很喜歡，所以他 catch 到的是特定對象嗎？它不是無差別服務工具喔，蝴蝶是無差別服務工具喔。
因為剛剛其實有剩，不好意思，那貓眼（餅）好像還剩兩個，我就想說「欸，這邊沒有人要吃」，因為一個想說是你喜歡的東西啊，我以為就剩最後一包了。如果我是蝴蝶嘛，如果我剩兩個，我會說「你要不要先吃這個，我再去買」，我不會讓人家落空。然後他問我要不要（給）廁所，我說不用、給大家，但他做的事情不準。
除了特定對象之外，為什麼他就是兩人都講的、除了確保之外呢？他在確定 everything in control，他有他的功底邏輯，不一樣喔。你為什麼說他聯想、用腦？特定服務，為什麼是聯想？聯想服務了誰？聯想在他的故事中服務了誰？
學員：大神。
講師：大神，你覺得我是大神嗎？我們再回到那個故事裡面，他有服務神嗎？但他不是會盯著他，他盯著他跟服務他是兩回事喔。雷鳥最大的問題是「我如何愛你、讓你知道我愛你」。他有沒有尊重、有沒有 respect 大神？有喔，但他不要用大神接受的方法。蝴蝶會這樣嗎？
學員：蝴蝶會怎樣？
講師：你說如果……我在哪一個情境？你說糖果情境、還是大神情境、還是雷鳥情境？
學員：就是蝴蝶面對這種狀況會怎麼做？
講師：哪一個情境？我需要知道你的主詞。剛說的糖果事件，還有你說大神、服務大神，我的情況一定是再買給別人吃然後我自己不吃。對，我會說就像你們剛剛很明顯的啊，「請幫我買、請幫我買」，我覺得延遲服務沒有關係，但是都要到位。對，我不會在當下追求公平，因為當下做不到啊，我可以理解限制啊，我不會被限制困住啊。
然後蝴蝶不會讓雷鳥那個情境發生。如果我會讓情境發生，我就是要跟它擋上，因為我有點雷鳥力啦，但一般蝴蝶就是它會做到死。
廢粉的判斷：執著的美感
講師：我們幫它弄蝴蝶。來，你說還有誰？
學員：廢粉。
講師：為什麼廢粉？
學員：因為昨天在做那個羽毛的時候，我覺得它異常執著在要完整這個東西，然後它有自己執著的美感喔。
講師：執著仙女美感、還是美感仙女執著？我覺得我不準，因為如果問美感的話，我覺得就是它在它的美感裡很堅持，一定要這個做法，所以它的品味很明顯啊。你覺得蝴蝶的品味會很明顯嗎？因為他們對美這件事情是很絕對的。如果在剛剛那個說法裡的話，如果我在重複我的教學：我們的美是用來變成緩衝空間，所以你喜歡西洋藝術史，我陪你讀西洋；你喜歡《紅樓夢》，我陪你讀《紅樓夢》；如果你喜歡打打主意，我陪你打打主意。所有的美……
海龜的判斷：詠勇
講師：海龜，詠勇。詠勇，你有說為什麼嗎？除了顏值跟美貌之外，你沒有其他想法是不是？他們可能是生物性的被你們吸引，你們真的 beauty，那就是一個廢話。
請問我們剛剛還有沒有蝴蝶？有嗎？學長？
學員：我？對啊，不然還有誰可以叫學長？那個……海飛。
講師：海飛，為什麼？
學員：嗯……我覺得他某種程度服務性蠻強的。
講師：他自己說有嗎？你看到什麼？他簡直被大聲了，我想幫他演都演不出來。
學員：因為我覺得，比如說剛剛那個玉米（餅），就是你覺得好吃，他就會馬上知道說他的環境裡面或是他的經歷裡面，他吃的好吃的東西是什麼，而且他願意告訴你，而且幫你帶來。The point 是他知道什麼東西好。
講師：什麼東西他覺得好？他的點是什麼？他的點是「我喜歡」還是「吃的東西」？想一想，他對麵包的討論、他在跟我講的東西，他的點是事情的東西。因為你相信他說他帶來的東西應該都好吃，that's right，然後我說我相信他什麼東西吃的啊，that's the point。我只是讓他做他人的發揮，他不是個別化我，他只是一直在重複我跟他的交集——好吃的東西。他跟我的話題只有海廢、咖啡跟吃的。你認真講一下，他跟我的話題：海廢、咖啡，因為除了海廢不能吃之外，但是因為他喜歡，剩下都是吃的，你只是附屬品。Yep，that's right，我正好是這三個東西的連擊型。那請問他在意我本人嗎？
蝴蝶的三個關鍵字
講師：你覺得這樣是一個蝴蝶的表現嗎？他說海……原來是海蝶。來，等下，我現在雷達不起來。
蝴蝶的三個關鍵字：善良的行為（善行）、突變、可人。 善行、突變、可人。我覺得蝴蝶就是那種，你如果認識一隻蝴蝶，它小時候跟年輕時期跟長大可以完全不相似。
我們差太多，是你們在面對我們的時候容易看你想要看的，你會一直放大我們的某一些特質。因為我們先天是以「習慣討好」為問題，因為我們的本質是服務他人、成為通道，可是不代表我們沒有個性。更甚的是，我們早就了解你根本沒有興趣了解我，你只是希望我單一特點，所以我就只好發揮單一特點。我們不是不了解自己，我們不是不在意我們需要別人，可是我們太早就看清楚你根本沒有需要我，你們只是想要特定的我。所以蝴蝶不會在夠重要的關係前面表達自己，因為不會得到回饋、無法形成溝通。大家明白嗎？
沒有要當（針對）你們，但是我們要休息了。休息的時候盡量刺探別人，請不要用假假的方式「欸，你個蝴蝶吧」，如果我發現這樣的話，我會逮到你吐出來。現在那個一點半，然後我們兩點四十五分開始。OK，好，你們弄一下，我先問一下，我有多點的喔。
場次7｜2026-06-14 15:31　藥輪2-4：家族連結與外圈系統・大地復原之月
講師：它通常是你認得的壓力，或是你的玄微體現在比較干擾你。那如果你是月亮型的話，比較會是你內在的恐懼，或是你的螺旋陰暗面比較影響你；如果你是大地不穩的話，現在就是有安全感的議題。
其實有些時候，你可以透過你身體很直覺、高度直通的溝通方法，去抵禦自己的壓力。不要以為你什麼都有壓力，這是一個方法。所以你也可以用腦、也可以用手，但是我會建議你直接用身體感受。
同族連結
那同一個家族的話呢，就很像是雅琴剛說的——就是不知道為什麼，我就覺得跟這人特別有感。其實剛框的都是小動物，你懂嗎？就是說，你們早上在做浮沉的時候，有些時候你會覺得你可以順順的，有兩個原因：因為你很適合治療他。我有說過，在這世界上你一定是專屬於某個人、某件事、某件物體的解藥，所以每個人存在都是有意義的。
但有時候，其實說你是同樣家族的，你可以懂他為什麼爭取他的族。如果你是一個已經解決類似戰問題的人，你每次幫同家族的人，少就是一次助理，因為你已經有解決的能力了。所以他會用我的羽毛，傳給對方。所以每一次相逢都是緣分啦。
不同家族的連結
那我們接下來來講不同家族的連結。像青蛙跟海龜，就是水域上互補嘛，所以我覺得他們通常會是互補之力，但他們在處事原則上差很多。
我覺得青蛙是那種「他現在感覺很不好」，海龜就是說「叫他請假回家，不要擔心工作流程」類似這樣。他們都在解決，只是一個解決人、一個在解決事。所以青蛙是同情，重視感受是否被接納；但海龜是同理，要求眾人皆可接受。重感受的青蛙在意的是是否被接納，海龜是同理、要求眾人都可以接受，其實是個平等。
蝴蝶對青蛙
小動物對小動物，就是蝴蝶對上青蛙的時候，他們都是有快速的流動力，可以理解吧？小小的飛也是飛，小小的水流也是水流。所以蝴蝶比較是會因為環境的變化影響自己，所以是討好型的；但青蛙比較是因為內在的情緒去影響自己。所以蝴蝶的驅動力來自外站，青蛙的驅動力來自內站。
蝴蝶碰上青蛙，都是可靠近、難親近，很容易很快變朋友，但你說要好朋友的話有點難，需要點契機啦。
飛飛家族：羚羊跟蝴蝶
那飛飛家族——羚羊跟蝴蝶，比較是互助之力，但缺乏穩定性。所以它們在創意上可以相合，但是節奏上難以建立共識。
肥鳥對青蛙
肥鳥是果，青蛙是水喔。肥鳥非常的成果倒向，那青蛙重視的是過程。其實我覺得這個是我在 YOLO 裡面最想跟大家分享、大家比較不會了解的 SET，給你們一點反應，我想從這個 SET 去提醒你們，你們可能忽略了一種可能。
雷鳥對青蛙
我覺得雷鳥跟青蛙，要嘛就是長久的小三、小四、小五——因為我不知道你會不會是三啊，但是三、四、五、六、七都可能啊。然後還有一個，我都會稱之為「隱密而穩定的關係」。因為雷鳥並不是這麼擅長發展穩定關係的，然後青蛙也不是。可是我覺得這兩個不穩的配合在一起，很多時候他們會因為共同的黑暗面、共同的利益，反而形成了非常堅固的同盟。
所以我自己看過好幾個有趣的 SET，當然就是堅固的小三——沒有啦，其實是小七，那個很厲害耶！他前面二、三、四、五、六都已經換過很多輪了，他是永遠的小七耶。我現在不是講 7-11 喔——而且這是長達 20 年。可是二到六已經換過很多輪，但七有點 save，很快已經快可以開 7-11 了。
然後還有一個是比較特別的關係，就是那個雷鳥誰都不聽、誰都不管，可是它會有一個很相信的對象，很容易發生在青蛙身上。這也是我見過很有趣的事，就是它唯一的信任感，就放在一個有點宗教性質、不可取代的對象上，所以這個雷鳥反而會非常過度保護這個青蛙。所以我覺得這是我另一個觀察到、大家社會上比較不會發現的一個比較奇特的面向，給大家分享一下。
因為其實他們是水火，所以我想要說的就是，相剋的關係也一定有出入，只是看你如何在關係中把合的地方往上加；但相合的關係也一定有過口。
蝴蝶跟海龜
好，蝴蝶跟海龜最大的共同特色是，都不重視自己的情緒，然後比較願意為群體付出。只是海龜就像我說嘛，海龜是服務眾人比較多，那蝴蝶是服務比較少數人。
我用一個例子來解釋一下喔，你們感受一下。就像是同樣在爭取同志婚姻合法化，海龜就是屬於大戀——我認識了兩個大戀，特別是海龜，他們在爭取的都是同婚根本法化。那我認識那個單位裡面，五點人在幹嘛？他們在爭取的是同性戀小孩當中的跨性別。是的，跨性別，就是它被歸類為同性戀，對吧？可是它其實是無性戀，或是還不確定你自己的性向，所以我們稱之為跨性別。然後它是冷門中的冷門、再冷門了，可是它處於這樣的議題非常多年，對。因為當然這講得很細，但是我要說的是，其實他們都願意去服務。
我覺得海龜跟蝴蝶都是會被弱勢吸引的，只是海龜的弱勢真的是很政策性的改革，它會希望大家都一起變好；但是蝴蝶會覺得，如果救不了全世界，我先讓那些人不死。所以我覺得他們的服務面向差很多，但他們都在服務。那可以理解嗎？
雷鳥對海龜
好，再來是雷鳥對海龜，完全就是火對土、大動物對大動物。雷鳥是開創的爆發力，海龜是穩定的支持，所以我覺得他們合則帝國、否則戰爭，他們沒有灰色地帶。他們只能用 KPI 溝通，以外的東西都是廢話，他們沒有時間聽。OK，KPI，至少知道，明白嗎？
外圈系統：方位與季節
好，OK，那接下來我們要上最最最最最最最刺激的地方了，就是上外圈。外圈的曆法會比較特別，請幫我翻到 21 頁。
我們要來上整個外圈，那外圈主要的構成就是「風」跟「月」。風就是四宮，東南西北宮，沒有要打麻將。月就是東風會帶三個月、西風會帶三個月，可以理解嗎？
好，所以如果把 20、21 合起來看的話，九代的月份就是 13、14、15，對吧？好，那十代的月份呢？所以當我講「北方第一個月是大地復原」，請問南方第二個月是什麼？That's right。所以有時候我會直接換成「南方第二個月」、「北方第三個月」，這樣可以理解嗎？
OK，好，我們先來看外圈。外圈是方位跟季節。所以一個方位會有三個月份。那你們稍微想一下，夏天是一開始就會很熱，還是逐漸變熱？所以其實三個月份，是開始像那個季節，然後到第二個月份的時候最像那個季節，然後就開始變弱、溫度開始降了，對吧？
所以我們會發現，在一個季節當中，這個季節的品質：第一個月是開始長得像那個季節，第二個月會最像那個季節，第三個月會開始被下一個季節影響，可以理解嗎？一個季節有三個月，第一個月份其實還有上一個季節的日子，對不對；第二個會最像；第三個會開始有下一個季節的感受，這樣可以理解嗎？
我們再縮小一下。一個月份有 30 天，我們切成第一個 10 天、第二個 10 天跟第三個 10 天。第一個 10 天會有一點像上一個月份，第二個 10 天會長得最像自己的月份，第三個 10 天會被下一個月份影響。所以你們可以發現，有些時候你們很難猜，是因為你不是那麼中，可以理解嗎？
而且還有一個變因發生在這邊喔。我們這邊有一個數學題：一年有四季，地群有四個，一季有幾個月？三個月。那三個月可以送四個族群嗎？不行。所以你會發現，在一季裡面已經有三個族群了，那三個族群加上溫差，會不會讓差異變得更大？會。所以它也不會長得那麼像那個季節，這就是難猜的原因。
跟我們會忍不住——我們在陌生的關係當中，會先找親近的，我們會一直放大我看懂的，而我們不會去放大我們看不懂的，因為我們覺得危險。這樣很好，你們之後懂得怎麼保護自己。OK 嗎？OK，我再解釋一下：你們不是犯錯，你們只是很會保護自己，我覺得蠻好的。
好，那我們就來開，22 頁，我希望我們今天可以好歹到愛的季節。來，22 頁，大地復原。不過這邊上的方法就會跟我前面不太一樣，我們不會每個月猜，我會講完一季的時候，我們再一起來猜我們有沒有這一個季節的，因為我希望你們花一點時間感受季節在三個月的流轉，可以嗎？然後在這邊呢，我會舉的通常是我身邊的例子。那如果你有認同的例子想要說一下，我也能講，聽聽看，這樣好嗎？好，OK。
大地復原（北方第一個月）
好，來，大地復原，它是北方土元素、海龜家族、摩羯座。我通常會帶星座呢，只是為了讓你們好記，那我也希望吸引你們的腦——如果你們對西洋占星有一些特定的想法，也許在這邊我們換一個方式去看一下。北方第一個月、土元素、海龜家族、摩羯座。
代表動物一：雪燕
OK，那第一個動物是雪燕。台灣沒有雪燕，台灣沒有燕，但是各位應該都有聽過「燕字飛行」或「人字飛行」吧。然後這幾年不是很流行有個人在前面飛、然後在拍鴨鴨，燕燕飛飛。所以通常都是燕，雪燕呢，他們喜歡這樣子往前飛，為什麼呢？因為他們不要讓團體飛，團體飛的話很容易被攻擊，可是分散飛的話可以降低攻擊。所以這個策略是很成功的。
雪燕通常可以環地球，一個季節可以環地球，兩週 5000 公里起跳。然後如果有人很壞、這樣去射殺燕子的話，燕子它會分開來，再匯聚、再度恢復這個形狀。你知道這一個生物本身有多可怕嗎？我破壞了秩序，秩序又能夠回復。所以每一隻燕子都知道怎麼帶路。我懷疑那個地方難道沒有失明的燕子嗎？
我要說的是，你有沒有發現，燕子是一個很縝密型的動物，就算我的秩序被摧毀了，我可以再回復我本來的秩序。所以呢，其實雪燕呢，是一個非常重視結構、而且願意成為繼往開來領導者的人。雪燕人通常都需要很明確的位置，他們會自我要求成為有用的人，所以通常容易性格調皮、毅力非凡、自我標準過高而不自知。我不一定會說他是完美主義。
所以筆記不要寫得那麼精簡，因為雪燕重視的結構，未必是最大的什麼倫理結構或國家結構，是他認定的世界裡面最重要的結構。所以說，他如果來自極道家庭、黑道家庭，他最相信的就是打打殺殺；但他如果來自一個政治世家，當上總統就是他人生最重要的事，這樣可以明白嗎？學員對於建立 SOP、有效執行、建立共識，是有非常多要求的。
代表動物二：黃羽鷹嘴（台灣特有種）
那另一個台灣動物是黃羽鷹嘴。黃羽鷹嘴是台灣特有亞種，坦白說你們很難認出來了，因為牠長得就是比較大隻的麻雀，但是屏蔽看不到。他們通常是二三十隻一起，然後在竹林的邊緣，跟我們很有關。所以我們班其實忘憂，是為了重新建立秩序，我們班——這是我很喜歡藥人的原因——就是我們是忘憂石，對吧，我們是 Apache（阿帕契），然後我們想要重新聚在一起，可是他是生活在竹林旁邊的。
[語音雜訊省略：講師與學員的離場道別插話]
好，OK，還有一個小連結，我們會在編號 24 的時候再說。那他是生活在竹林邊緣，然後在活動的。其實生活在竹林邊緣是一件很難的事，竹葉通常都是更茂密的嘛，所以你進貨車很容易發出聲音，可是他們是可以穿越竹林、不會感覺到的，他們很會穿越縫隙。所以你說大地復原人是不是細節控制？我意思是說，對，他們很重視細節喔。他們是飛行快，但是不太擅長飛。
但是我也必須要說，接下來會常常聽到我講這樣的話：有些台灣動物資訊不多，因為做研究的人很少。不是大家不願意做，是沒有經費、沒有能力，因為我介紹很多都是高山動物，你沒有經費沒有能力是不能去的，不管是國家或是民間。屹立在這些動物的觀察中很少。如果你有喜歡的動物，歡迎你關注他、悼念他，我這些年來都是這樣跟學生說的。OK，好。
課堂分享：大地海龜好友（前同事）
那我要舉的例子就是，我有一個前同事、現任好友——因為這樣講出來實在太明顯了，但是我有一個大地復原的好友啦，可是因為我的好友很少，我怕我再講下去，你們大概就會想出來他的血了。
欸，這是我有個大地海龜的好友喔，我真的很喜歡跟他聊天，因為我們都喜歡跟彼此聊天。但是他蠻早就跟我說，他還蠻怕跟我聊天的，因為他真的覺得我很跳跳。他不會，他會把你拖回來。
我覺得一個大地海龜如果愛你的話，他會盡量不使用負面詞彙在所愛的人身上。對我都會說「你很要要你的思考，我有時候要花一點時間才能夠懂你的想法」，或是他會面露驚訝，然後就說「嗯，非常有創意的想法」。但我沒有聽過他對我口出惡言過，我認識他到現在，也沒有聽過他罵過我，他對我最強烈的情緒表達就是「蛤？」。被大地愛的時候是很幸福的喔。
我覺得跟大地聊天很深厚的感覺是，你會覺得他可以想得比你多層，結構性很強。就像我在談工作上，其實我們也是某一部分的事業合作夥伴，他能夠幫我想的事情的周全度，是包含到社會心得。他很強體心，我沒有想過阿嬤的社會責任是什麼，其實你會想說「蛤，有必要嗎？」可是其實以我的角色，跟我現在做時間那麼久，其實我是必須要考慮到這件事的。然後他會講成我聽得懂的方式告訴我。
我跟他們之間有一個很有趣的爭論。像我現在等著自己在那邊跟你們說、我已經被罵過很多次的——就是我認為人人都是雙性戀。但是我有被規定，而且我覺得這沒有什麼，在我的世界中，有交過男朋友跟有交過女朋友都是戀愛對象的差別而已。但我就想要隨隨便便跟他一起這樣講話，然後我就被這個大動物，搬著你「再對著我說一次，你不會把這句話講出去嗎？」然後我就說：「啊？為什麼？那是一個 natural 的事。」他就說：「你真的不死。」他就說「為什麼？我覺得這很正常很自然。」
然後他們跟我說的是，因為同志圈其實很不喜歡雙性戀，他們覺得他就是兩面倒，然後就是因為有雙性戀的議題，才會導致同志議題有些很難推。然後我想說，這也跟我有關，怎麼也知道我就被規定不能講這樣的話。但你可以懂嗎，他會在意的是社會性的責任問題。
其實對我來講，他們沒有錯，因為我真的是有幾次，我們要訪問同性戀相關的體制後，他們兩個都把我抓在旁邊：「來，你要記住，你不能講什麼。」我就說「啊，我為什麼不能講？你不能講雙性戀是對的。」那送他出去的時候，就假裝——那不信仰說：「誒，雙性戀很糟糕嗎？」「哦，真的，雙性戀現在換來說非常糟糕，造成議題的辦法。」那不信仰說：「哦，不想講這種話。」我私底下還是跟你們講，我玩的心情是最難的，而且我年紀越大越覺得真的很難。然後我本來就是一個性別比較不會限制我的人，所以我一直覺得是 born nature，但是沒事，我一直有被教育。我不想這樣，我只是想要跟你們反映。
我覺得其實對我來講，他不是不讓我講，他是一個社會性的問題，這回到他在同志運動工作的很多社會性的立場討論，我覺得這是很有趣的。而且他是用我懂的方式告訴我，但這就是我說嘛——玉米，我可以接受你，可是我不喜歡你。幫我，還是會講，只是我不會講得我很啞口。這樣可以明白嗎？
課堂分享：大地同事（合作畫家）
那我再講我另一個大地同事——因為都是同事，因為我覺得跟海龜要建立私人關係還真很困難，所以我就有一些當地同事，就是幫我畫畫的那個畫家。我認識他這麼多年，我們合作應該超過六年了，他總共只有放過兩次假。一次接在他手就是 already 快斷掉了，他在手很嚴重的那個當下的那個禮拜，跟我說「我的存稿到下禮拜、下一週，我可能真的要請假」。
我為什麼不早點講？他說「正好要過年了，我覺得放假好像有個理由。」「不是，你手受傷了，為何不跟我講？」他說「我估計可能是因為我的椅子跟桌子高度不夠好，後來起胸」。
然後，而且你知道，在那之前我大概花了兩年跟他說「你過年要不要修稿、就休息一下，這很正常」，他都覺得說不用。而且我跟他合作以來，都是我拖他的稿，還沒拖過我的稿，我跟他合作出的書從來都是準時的，準時到出版的時候一直想說「那要掛我的名嗎，還是掛他的名」，因為我就說雙掛雙掛。
然後第二年呢，我又花了一整年，跟他說「其實可以，我們以後過年就肯定放假了吧。」他就說「沒事，我手沒事。」我說「不是，我一直想跟你說，不要那麼努力。」他就說「我覺得這樣不好。」然後我就說「我建議你放假，你放假的話，我多個禮拜可以脫稿，你也少一點麻煩，你覺得呢？」「這樣好像比較可以。」
你不覺得他 unschedule 到變態的程度？他也是野動的負責人，你知道野動的脫稿率是六個月，他為了防堵我不審稿、不交稿，他動用了三四個人催我稿，他真的想送我去死。那各位你覺得我還會不會脫稿？會啊，他還是要脫啊。所以你看，他防不勝防，他防堵我到什麼程度，他超前部署的就是弄了很多稿子，好瘋了。你問他，我沒聽過他說累。他後來對我的評語是「你天生就是這種人，我們要習慣。」我覺得我把他教養得很好的自信。他跑過一次假，但後來真的，他就說「我知道你真的是好人，但你做事的方法就是那樣，要跟你相處就只能接受了」，然後我就拍拍他說「你進步了」。
代表植物：畫素（白樺類）
好，第二個植物是畫素。畫素呢，被稱為第一樹，在台灣不夠明顯，不過在美洲和歐洲都很明顯。它會是那個褪皮的樹，不是外面那個白千層喔，它會整個褪皮到它裡面白白的樹，看白白的樣子會被露出來，所以它才會被稱為第一樹。那也就是因為它是第一樹，所以它也會被認為是帶來希望、復興的。
它們通常可以長到 60 公尺高，壽命大概 140 年。其實所有的樹都不會是永生永世的啦，你們現在習慣的、快的、山那個才會是超過千年的，但多數的樹其實壽命都不會超過 250 年，更甚的也有只有 60 年而已。所以有時候看到樹枯了，他就是活好了，你看他一直講說「你是不是生病了，你才有病」。好，也是因為我常聽到一些樹說「我已經死完了，然後他們現在還可憐我，我不知道什麼意思」，比如說「人無知」這樣子。
然後畫素是適應力很強的。畫素它的樹葉跟樹皮被用來萃取的時候是利尿，它的泌尿程度是可以很強力消水腫的，那也就是因為它是一個強力消水腫的嘛，所以呢，畫素也被認為用來強力驅毒邪氣。
代表礦石：白水晶
丁的科目是白水晶。白水晶呢，被認為是萬能的放大石。其實我覺得跟大地復原啊、身為一切世界的基礎的秩序在利用，真的是很有關。
為什麼什麼情況之下才能成為 SOP？就表示這個步驟、這個方法多人可以執行，對吧？不同的人都可以執行，然後可以重複被利用，才能是 SOP。SOP 不是一個 A、B、C、D、1、2、3 而已，是這個東西不管誰來都可以用一模一樣、重複的出產，那是不是表示可以穩定出產？可以理解嗎？
所以其實大地部建立出來的 SOP，其實是非常非常重要的，它不是一個規定大家的過程，是任何人都可以上手的做法。所以這就跟白水晶一樣，任何石頭碰到白水晶，白水晶會做的事情不是「變厲害」，是「讓你變厲害」。所以這個 SOP 最簡單的方式是，你做也能成功、他做也能成功。所以一個國家社會會進步，真的是靠大地，因為它讓「沒有個別化」這件事情變成是每個人都能夠穩定的付出成果。
如果你都是這個社會堅實的小螺絲釘，你會不會覺得自己有用？會啊，你做的事情真的是有產值、有毅力啊，就跟白水晶一樣，可以輕易的放大每一個石頭、每一個植物跟它在一起的共享。所以白水晶是對所有脈輪都是可以協助進化的。
給大地族的提醒
所以你的顏色是透明、追求純淨的存在。這個位置是在提醒你：請為自己打造一個單獨休息的小空間，只有你自己。請為你自己打造一個單獨休息的小空間，只有你自己。
第二個，建立你自己的群體，練習與人相處的彈性，才能夠真的堅持下去喔。
醫護人就是不給自己活，也不太給其他單獨的人活，但他可以給整個房子的人活。
講師：你們需要休息一下嗎？需要嗎？休息五分鐘還是不用？確定？你們看起來有點睡眼惺忪，要嗎？休息？好，OK，讓你們休息五分鐘，吃吃喝喝。謝謝。
場次8｜2026-06-14 16:20　藥輪2-5：方位族群特質（水獺・北方・強風・雷鳥・海龜）
蝴蝶族：踏踏（水獺）的特質
講師：我怕他誤會了，有在撒嬌嗎？沒有，而且他這樣很好笑喔！這種動物的結構其實是有一個皮囊的，你把小叮噹的頭戴起來那裡，所以他們有時候會把東西藏在這裡、藏石頭，因為他喜歡的石頭一定常常摸、弄。所以他們如果很喜歡你，或是對你感興趣⋯⋯我真的看到這樣的拍攝影片，很可愛。反正就是兩個踏踏（水獺）在那邊，那個踏踏媽媽有寶寶、這個踏踏沒寶寶，然後那個踏踏媽媽就舉高她的寶寶。
踏踏就是這樣，她在自己的世界裡面用自己的價值觀，但她可以——因為畢竟是蝴蝶底嘛——她能夠讀懂你的需求，但還是用自己的方式展現。大家可以理解嘛，踏踏就是一個這麼可愛的小動物。
踏踏會讓人無言的地方是：在金門水獺身上確實也有發現他們有這樣的情況。不過要長時間觀察踏踏，很多時候只能靠動物園，因為牠們的族群在野外能觀察到的沒有那麼多，或是你沒辦法觀察得那麼全面。在動物園的時候有觀察到一個很好笑、很有趣的行為：牠們每天從那個過道走出來的時候，就是有一個裂縫越來越明顯，其實就是油漆有一點點裂開，牠們每次經過那個踏踏都會這樣摳一下、走過，看一下、再走過。
有天他們就發現一隻踏踏——那個漆有點剝落了，物理上我會覺得說「那裡會不會有安全問題」——結果那隻踏踏做了很好笑的事情：那個漆剝落對不對，牠就把那個漆剝下來，然後把自己這一塊放回去。太恐怖了。理論上我覺得牠是在修房子。所以我覺得踏踏有時候會太用自己的方法解決問題，但是與整件事情無關，那就是蝴蝶的善良——有時候有點蠢。這樣可以明白嗎？
踏踏這種動物，牠們有一部分的洞穴是用挖的，但牠會選擇一個天然比較適合的地方，因為牠是一個很喜歡手作、喜歡靠自己身體力行去體驗感受的族群。我自己覺得牠不知道自己很好笑、很迷人，但其實還蠻迷人的。牠們的迷人在於有時候長得其貌不揚，或是小不拉嘰，可是通常都會有一個擅長的工具或擅長的項目。所以你看到一個小小的人很努力的時候，會覺得很可愛。他們其實是很奇特的工具人，然後對於生活美學有自己主觀的要求。
他們最厲害的點是：你不配合我，對不對，我就一個一個弄你；你不喜歡我的喜歡沒關係，你不要——他們就是會建立自己的「踏宇宙」。
踏宇宙與「家人」的要求
講師：他們活在自己的世界裡面，建立自己的宇宙。所以當他容易活在自己世界裡的時候，他對一種人會特別要求，就是他認定的家人。我現在講的不是血緣家人。他一旦建立了自己的組織、自己的家庭，就會對這個踏宇宙裡面的人特別要求，連小小的衝突他都會覺得不行。因為他覺得「我們應該要一致」，在踏宇宙的世界只能和諧、只能有相同的美感。這樣明白嗎？所以有些時候我覺得，被她喜歡很辛苦。
這裡的台灣動物是金門歐亞水獺。其實我蠻建議大家去看水獺，因為水獺真的好可愛。台北市立動物園（北動）就有，而且他們很會展示。你真的下禮拜五早點上來去看，因為可以看到很多正在繁殖的動物。
提醒一下：下禮拜五、六上課，大家不要忘記，我自己也不要忘記。我不能容許我自己遲到——我人生開課到現在只遲到過一次，那次我真的被搞昏頭了，所有學生都嚇到。好，不重要，回到踏踏。我真的建議大家去北動看看水獺，水獺好可愛喔，他們很喜歡撒嬌嗔，「我咬你、你啊我、你啊我」，然後就可以這樣滾來滾去。
學員：總共有三隻水獺嗎？
講師：主要是兩種，他們的互動就是亂來亂去。他們花了很大量的時間跟對方互動，所以不希望對方跟自己不理智。所以他們的要求是「人」。
那金門歐亞水獺呢，以前其實在台灣的史料記載裡面全台應該都有的，可是目前只有在金門發現有水獺，推測在200隻以下。我現在講的這個數據是2021年，現在不知道有沒有更新。可以告訴大家，已經有6隻金門水獺死於陸上。我會不斷地跟大家更新這樣的數據，我不是在賣弄悲慘。我還想說的是：如果你喜歡這個動物，盡你所能去關注他。很多情況也許我們沒有捐贈的方法，可是你願意關注他，他就有被看到，他的處境就能夠被了解。所以大家要去關注他們。
歐亞水獺很喜歡用小小的石頭來鞏固自己的巢，所以我覺得這也是「請出小水獺」的一個問題：他們喜歡用小東西解決大的問題。舉例來講，我看到典型的水獺人會做的事情是——他如果跟他媽吵架，他會對他媽說「好，帶你去吃東西，不要生氣，欸我現在在講，你那個聯考的單子給我填好喔，只能填台大，媽媽你要不要吃東西，我們要去吃東西，我好餓喔」。你知道嗎？他們完全用一些爛招來解決大問題。
踏踏人的實例
講師：我要先解釋一下，我人生盛產踏踏愛上我，因為我但凡被踏踏愛上，就覺得好辛苦喔。我身邊有一個踏踏，我現在盡量處理到我身邊只剩一個踏踏愛我，不然我好累。
我認識的踏踏人都有這個功能：我如果要買任何家裡用的東西，我都會問他，但我都要準備好才去問他。我問他冰箱，他會給我15台——他是一個很喜歡研究家用品的人，家裡能用的東西他都做過精美完善的比較。然後他會針對我個人列了四五台之後說：「如果你沒有打算換的話，你考慮這五台；那如果你要換的話考慮這五台；那考慮到你跟你的動物都要用容量的話，你考慮這三台。那你幫我選一台。如果我要幫你選的話⋯⋯因為我有時候想要給你一些東西，那我覺得如果我要給你東西放在車的話我覺得比較好。」你不要給我東西，你懂嗎？他常常把生活想，把他自己也想進去，沒有考慮我有沒有要把他想進去。
然後呢，他大概隔三差五就會說「我真的好想你喔」，我就說「嗯⋯⋯」，他說「你都不想我嗎？」我說「嗯⋯⋯還好，可是我現在想跟你講話」，我說「那你一開始就說你要跟我講話喔？」他說「我怕你嘛」。我要是不慎在臉書發一個文說「最近氣血比較不順」，我可能會收到五種東西：「這個是針對肝的氣血」、「這是針對心臟的氣血」——這是他表達愛的方式。可是他只對我這樣，因為我是他認定的家人。我跟他老婆也很好，他老婆跟他買東西的時候都會想到我，我就咬他「打你，冷靜」，就是阻止他寄東西來我家，就是一個這樣的[語音雜訊省略]。
我再舉例一個很可愛的踏踏人。我大學最好的同學是踏踏人。我跟一隻玉米、一隻踏踏，大學同居的戰友，本來他們兩個是情侶，後來大學之後就分手了。我跟那個踏踏很好，他是高雄人，當完兵之後他沒有錢來台北住，我那時候正好有空房間，我就說「你上來就沒關係」，因為我覺得他是一個很乖但非常善良的人。
大學的時候我們班五十五個人，他跟另一個人是在競爭第五十四名跟五十五名。在旁邊競爭得很激烈，[無法辨識]張慶南歷史也就是說——我念中文系這不是最怪的事情。
後來他整個書念完，沒地方住，我就說「你來台北住我家」。那時候我中途了一隻很小的黑貓，那隻黑貓體型特別小，是因為尾巴被剪斷然後丟到協會，我去救援他，所以我叫他「有尾」。
我朋友他長了180公分，長得非常像流氓。那第五三名跟五四名就是金門的流氓跟高雄的流氓，然後加上我這個台北的流氓，我們是這樣的set。這個流氓又很高，他在大學的時候雖然是五三名、五四名，可是他有個成績是世界第一：那個CS Zoom的那個遊戲，他用電腦玩跟用手機玩都玩到世界前幾名。他有一天很開心地去吃飯，我說「幹你這窮鬼」，他就說「我把我帳號賣掉賺了兩萬塊」。他就是這樣，好奇怪。
後來他來住之後，那隻小黑貓不知道為什麼就很喜歡他。有一天我又看到如同我大學的風景——我常常在大學看到他躺著，我常常說「對方死了嗎」，然後就回答我「快關機了」。我看到他這樣躺的時候，只是經過，因為我已經不care他了，他反正常在玩我不懂的遊戲。然後我看到我的LINE通知，他寫說「救我」。
我心裡想說：CS的世界能夠有我參加的餘地嗎？然後他講「白痴喔！」我說「你在旁邊救個屁啊！你怎樣，中毒了？我家有事嗎？」我就走過去，小貓在這裡。我超小心地用雙手⋯⋯這樣，我就把貓拉起來，他就「什麼意思、什麼意思」，因為我貓還握在這裡。
學員：你為什麼不會叫我移開？
講師：他有病嗎？OK，總而言之他的理由就是「不要吵小貓睡覺」。我跟他生活的那段日子他都是這樣。然後「有尾」一開始有一個很奇怪的習慣：有尾看到貓砂，他知道是貓砂，然後他會繞過整個房間去廚房地板大便。然後你就看到一個人在那邊看貓砂了，他很認真說「是貓砂、是貓砂、是貓砂喔」，然後發現有尾開始走的時候，他就端著貓砂跟過去。我有問題嗎？應該是他有問題吧？總而言之他後來收養了有尾。你可愛吧？有病。這就是他人的優勢問題。
這個人後來考上了暨南大學，去念歷史研究所。他選擇的題目暨大沒有任何一個老師願意接受，所以他要去跨校請別人來當他的指導老師。歷史研究所一畢業之後他就說「我要去當廣告人」，他就很滿面成功地講「可是我爸媽希望我考慮一下，我給他們兩年的機會」，說「你給你爸媽兩年的機會，對我來打拚一下，如果我成功了我就不去做學者了，如果我失敗了我就在這邊繼續奮鬥」。他一年半就拿到廣告金獎。徹底奇怪的人吧。
北方教導：大地族與例法時間
講師：好，我們把北方上完。北方的守護者叫瓦普斯（Waupus），瓦普斯的發音就是北美週圓池的發音。來，請幫我念特質。
學員：死亡的祭品，出生的喜悅，容易產生對立性思考。整合自身所擁有的，有能力選擇將智慧傳給世界，或是共同生存。
講師：時間上呢，因為我們說過其實整個藥輪是一個曆法，所以我們來講一下時間這件事情。時間是冬至到春分，記得嗎？大地的時間是12/22到3月22，所以是冬至到春分。冬至在一年當中的特色是什麼？
學員：黑夜最長。
講師：That's right。所以他是一個從黑夜最長，到白天開始變長。春分是白天的時間開始變長，不是白天最長——白天最長是夏至。所以它會變成是從黑夜最長的黑夜，到白天變長。請問這是不是一個極端？這是一個極端。
所以北方人的關鍵特色叫做「抉擇」，什麼東西都要抉擇，什麼東西都要拿到極端。請問他能夠下決定嗎？想想你身邊的大地族朋友、想想你身邊那個強風朋友、川普兄弟、想想你身邊那個水瓶座朋友，他們擅長下決定嗎？That's right。為什麼呢？因為他們常常想要進行周全的思考，又能夠在黑夜做、又能夠在白天做，有這個玩意兒、沒這個玩意兒，因為你除非變得多工、必須要很能夠解決問題，否則一個人就是一種命啊，怎麼可能對吧？
所以北方常常給大家的提醒是：在意識未明之時接受訊息的傳遞，而使得自己增加選擇的機會，故容易形成二元對立的思考模式，所以更不容易下決定。在黑夜與白天之間希望自己做出周全的生活，而未能移動。北方要問大家的是：你覺得下決定會阻礙你跟世界的關係嗎？改變不是你習慣的，出手前請對自己溫柔。
我來說明一下抉擇為什麼難。我們老的時候其實相對來講資源比較多，或是我們比較會忠於我們的選擇。可是有可能心有餘而力不足——你花太多時間思考，那個思考可能不是現在可以支持的。我覺得這可能是北方會發生的事情：就錯過了，然後就會變成過錯。
那為什麼北方會不自覺地被這些事情濃濃地影響呢？子時是什麼時候？我們把24小時分成四等份，北方其實是12點（午夜）到早上6點，最黑的深夜到開始變光亮。所以北方相不相信希望？相信，因為他看到天亮了。可是相信，跟真的行動力是兩回事——因為天亮之後就不是他的時間。他見過希望，但他也就是見過而已。他因為見過會不會心生向往？會。因為心生向往，他會不會想要盡量做更好？會。這就是他矛盾、掙扎的來源。可是這也是威神神靈的問題：有時候你求好的方式，其實是因為他看到的世界跟我們看到的世界不一樣。
北方植物與礦物（休眠進化之月）
講師：（口味點餐、學員身體不適的對話省略，此段為課堂插曲）[語音雜訊省略]
這個動物是白水牛。白水牛在原始的神話裡面做了一些很厲害的事：他橫空出世在眾人面前，眾人看到他之後想要對他謙卑地行禮，他一邊走向村莊的時候，腳開始掉、皮開始掉、肉開始掉，最後會出現一個旅程——不知道我的腳要怎麼用、身體要怎麼用——然後你就可以保全村莊的過活。
水牛為什麼要這樣？這是其中一個版本，他在教他們：如果在黑夜之中要想辦法活下去。因為這是整個春天——可是北美洲的春天不太一樣，他們春天其實還是冰封大地，而且這個春天是整個很冷的。冬季之後才是春天，所以其實春天才是真正考驗這些人能不能活下去的原因。因為你要過了春天、到春夏交界的時候才能夠種新的東西，所以這才是跑馬拉松的最後一公里。所以白水牛的出現就是延續想活的人繼續活下去，所以他才會犧牲自己。所以北方人有沒有犧牲自己的特性？有。
另一個白水牛的版本只是多了前面的情節：有兩個兄弟走在草原上，看到一個漂亮的美女。哥哥就說「這麼美的人一定是神，快拜！」弟弟就說「當然，那是我老婆。」哥哥說「不要這樣子，有神快拜！」弟弟就說「來，讓我來catch我老婆」，他就拿起弓箭，啪，他想要射出他的箭頭，讓他不要動。他射過去的時候，那個箭到那個女生面前的時候就灰飛煙滅了。哥哥看著說「趴下，一定是神。」弟弟立刻說「哼，我的老婆真的是配得上我啊」，然後他就再射一擊。
弟弟又射了一箭，那個箭又灰飛煙滅，他就很害怕，跟弟弟講「不要、不要，你再這樣，我就趕快拜」。弟弟不信，再射出第三箭。然後他射出箭的那一剎那，從箭齒開始灰飛煙滅，到那個弟弟的身上，弟弟變成了一顆石頭。
所以女神就覺得「你知恩、你敢、你能夠敬重我」，所以他就完成了我剛故事一開始說的：他犧牲了自己，讓這個人跟他後面的村莊活下去。所以北方人是有犧牲的基準的，只是你要通過他的考驗，那個考驗是「你想活下去」。所以北方的人會不會救沒有希望的人？不會。所以有些時候北方人其實有一點點「強而守難」，他知道你可以，所以他會有點不放過你。不是過意不為人，但是有這樣的趨勢。
那對應的食物是甜草。甜草在北美是非常重要的，它被稱為女神的法鞭，因為他們在使用這種藥草的時候，它是長長的葉子，曬乾之後會把它編成辮子的形狀，所以稱之為女神的辮髮。甜草我個人非常喜歡，因為甜草你拿出來揉一揉就會有甜甜的味道。這個藥草的使用方法是：它燃燒之後會傳遞關於你身邊或你重要的神聖訊息直達上天。其實我自己在開課前都會燃燒甜草跟四方宣達。它會協助你去面對可見的黑暗問題——也就是說如果你已經知道你的壓力源大概在哪裡，那你焚燒甜草的時候會得到勇氣，比較能夠處理你的問題。通常它會跟你害怕的事情有點關係。舉例來講，你可能被嚇到，你知道你被嚇到，可是你不知道是什麼事情嚇到你，它可以協助你去處理這件事情。
對應的礦物是透石膏。透石膏是用來處理頂輪太過理性的過勞，你知道後腦會生長嗎？那就是頂輪過勞、用腦過度，它能夠處理這種分裂的能量。為什麼講分裂？你腦袋其實很累、想休息，可是你身體沒辦法關機。透石膏放在床上、枕頭上或心腹枕頭，它會協助能量慢慢和合，不會馬上好，它會讓你的能量去平衡。它也很適合輔助清醒夢——有些人做冥想會做清醒夢，我覺得透石膏是很好的陪伴。
顏色是白色。涵蓋的月份就是我們剛教的大地休眠跟強風。這個位置在提醒你：訊息已經在安靜之中向我們傳遞了。這個位置在提醒你——人或者是你自己，會以付出為志業嗎？
休眠進化之月的三個關鍵字：彈性、創造、秩序。接下來其實就快要春分了，整個白天的時間會變長，大地會開始解凍，在北美的話是冰真的溶解了，所以這真的是你最後休息的時間。所以有些人會覺得休眠進化之月的人懶懶的，我也給予認同。
課堂辨識：誰是北方人
講師：我們班有沒有北方人？北方人是誰，為什麼？請不要跟我說「他長得很抉擇」，我打死你。不要再偷看別人說「我知道他是北方人那種人」，我也不需要他的答案。
我們班的蝴蝶略多了一點，可能稍微難了一點。我們這一輪可以先排除掉雷鳥——這一季沒有雷鳥，對不對，所以我們先聚焦。我們班海龜幾個被刷出來的？這裡面有沒有大地？各位動腦。誰長得很大地樣？
學員：你覺得沒有大地，所以我們班沒有大地嗎？
講師：感受一下我們班有沒有大地。（指向一位胃痛的學員）他是大丁（大地），我覺得我們四個可能只有他知道。
學員：你是說正在胃痛的、然後不知道他叫什麼名字的？可以叫他零零嗎？為什麼呢？他哪裡有規矩？他說他喜歡規矩。
講師：「身愛有規矩」這兩個字吧。你喜歡人愛，但你也不給人愛啊？回答我的問題：你喜歡人愛，你也不給人愛啊？目前為止你有看到這個人有任何有規矩的情況嗎？你有發現他每次跟我講話都被我罵嗎？你覺得他有規矩嗎？面對一個老師，他的行為算是有規矩嗎？
如果他真的是一個重視規矩的人，他會這樣跟老師講話嗎？他是一個大地族的人，會這樣對老師嗎？所以當他說他喜歡規矩的時候，有沒有可能他其實沒有用的規矩？你不能因為這句話就一直綁死他。所以像每一個跟你說「我愛你」、講「正面」的話，那句話非常可能是謊話。
雙魚座／強風：美洲獅與能量通道
講師：雙魚座，北方第三個月，水元素，青蛙家族，雙魚座。這個動物是美洲獅。美洲獅其實是一種很慈悲的動物，因為他吃你的時候會盡量主攻你的這裡——他要阻斷你的腦神經系統，你就不會感覺到痛。其實這也是一個策略，因為你不感覺到痛的時候，你掙扎力就不會那麼大，所以這個策略很有效。你想想你的雙魚朋友，不傷害你則已，一傷害就直接，他完全不顧你，跟你說「這是我們的秘密喔」就把你抽出來，大概就是那種感覺。比起故意，他的邊界感跟我們有點不一樣。
美洲獅對我而言，在整個部族的傳說裡面，他是一個天生的通道，可是他的通道不是那種人通人，他比較是能量的通道、未知運行，所以他通常都是巫師、法師、使者的代表。他們是天生的通道而顯得善解人意，但不盡人情。為什麼？因為他接受的訊息太多了，可能只是因為訊息太多沒有辦法判斷，所以會顯得很迷亂、有點狀況外。
因為他的內在容易失控、訊息太多無法通整，所以他們很容易變成內在的完美控制者。為什麼會變成內在的完美控制者？因為他最怕失控。所以我覺得控制狂容易發生在青蛙這個地方，因為其他族群的失控都是有理可循的，唯獨青蛙無理可循，所以反而更容易成為控制狂。他們很大一部分的訊息是來自於天地、來自於非他這個人的感受，我覺得他們確實是天生的靈能者，會接收到的訊息其實超越他們的個人生命經驗界。也就是因為這樣，他更怕自己有病，所以他們會更想要控制自己看起來像個正常人。
第二個，他們確實是透過失控才能夠釋放自己委屈的情緒。所以他們會做的事情是合理化自己被受虐、合理化自己不被善待，用最變態的方式讓自己變得正常。所以這也是另一種他們很難——你想要幫他，你也很難幫他。衍生來說，他們會有一個很普遍可以理解的狀況：他們的時間觀跟我們的時間觀差很多，已經很難跟他建立一個時間共識。可能要求一些基本的工作手冊的時候，他有時候比你想要弄快、有時候比你想要弄慢，他們的時區我不太確定在哪裡。
台灣動物：雲豹
講師：台灣動物是雲豹。對我來講雲豹真的是一個信念的代表。在台灣，裝設攝影機的地方已經有13年都沒有拍到雲豹了，等於從2000年開始就沒有拍到。所以理論上像這樣根據生物法則，它就應該要被宣告滅絕。可是我覺得這是台灣人的溫柔——因為泰雅族跟布農族都把雲豹視為神獸、代表部族的動物，所以台灣自己都說它「冰尾」、沒有宣告滅絕。我自己對雲豹的見解是：我相信它還活著，可是在我死的那一天之前，他都不用出現在我面前，我不需要知道他的消息，他只要自己活得好好的就好了。
雲豹在台灣其實是非常重要的一種關鍵物種，因為雲豹可以狙擊黑熊以外的所有動物。你們應該都有聽過水鹿造成踐踏山林樹皮的困擾，因為我們現在最大的猛獸是水鹿，水鹿長期被保護，台灣人整天說「山獸、神獸好漂亮喔」，很少殺水鹿，所以確實造成某一個生態的問題。
無論如何，台灣最後的一批雲豹在台灣國家博物館，目前沒有展出，看不見，我們只剩下一個雲豹的標本。台灣雲豹的雲紋特別大——這是現存的四種雲豹裡面，台灣的雲紋是最大的。可惜沒有了。目前在北動裡面的是德國的雲豹，然後一直有在討論要不要引進德國的雲豹來台灣的山林復育。
雲豹是台灣最大的貓科動物，身長大概是60到100公分，尾巴是50到90公分，其實差不多這麼大。我想跟大家講，春花也差不多這麼大，沒有什麼意思，我只是舉例，春花真的是一隻很大的貓。我推春花去醫院的時候，人家有秤牠的中性權重。雲豹的體重是16到30公斤，其實比我們想像中大很多。
強風人的實例與課題
講師：我要舉例的強風人——不知道我人生什麼命，我常常都要跟強風的人一起工作。我覺得強風在工作上很容易有兩極化的表現：要嘛就是好到讓你嘖嘖稱奇，因為他們有時候能夠閱讀到一些我們閱讀不到的訊息，或是掌握一些很奇怪、你不懂的趨勢。像賈伯斯就是這樣，賈伯斯當年只是因為一個很簡單的信念——他覺得聽音樂都應該要付錢——所以他創造了iTunes的系統，讓所有做音樂的人都可以收到錢，當然也形成另一個不公平的階級問題。強風就是這樣，他試圖創造他認為的公平，然後會製造出更多的不公平，但他用他的「盡量」。
對我來講，跟強風合作有時候會出現太surprise的意見跟想法，而且執行度不差，可是很多時候他的時間觀會讓我一直懷疑「我們在同一個地球上面嗎」。因為我跟那個強風合作太多次了，我就告訴我自己今年絕對不要被他害到——他脫稿，就像一個編輯脫稿。為了幫助他，我提前兩個月交稿，你就知道我內心防範到什麼程度了。結果他最後有沒有脫我的稿？絕對大跌。你知道他的理由是什麼嗎？「我爸怎麼了、我媽怎麼了。」
其實我必須說這犯了我的大忌。因為我覺得你個人工作有問題、或是你SOP有問題，我們可以討論，但你不要牽涉你的家人，因為當你這樣做的時候，你要我認同你發生的事，我覺得這是一種情勒。可是當一個青蛙、一個強風對你動到這樣的時候，你覺得青蛙在幹嘛？
學員：討拍啊？
講師：哪那麼低級？你們都把青蛙想得很低級，他在想辦法。如果我去賭，我會不會選擇他的立場、會不會變成他的——我沒有說他們是完美控制者——如果我今天認同他的選擇、認同他的困境，我是不是就等於認同他了？他今天能夠一次這樣弄我、就能用第二次、第三次。他在面對青蛙的時候不會低級到問你「受不受控」，他會用各種他生命中難的情境，去看你會不會解決、能不能同理他的困境，以致證明你們可不可以變得親密、他可不可以信任你。所有的青蛙都在問一件事情：你能不能給我安全感？你能不能幫我辟邪？
回到當別人跟你求救的時候，你要不要回應？講「干你屁事」是最容易的。但是強風就是會營造一種情境：「這世界除了你裡面，沒有任何人能救我，我是那本書的作者啊，我能夠不慌嗎？」這是一個非常高明的陷阱。我不是在說強風不好，我是要讓你知道：強風其實是能夠表現得很好、思考得很縝密的，但那個點跟你的點不太一樣。他其實是一個把工作做好的人，我一直都知道他是一個很出彩的人，但是他在面對到我的時候，很容易出這種奇怪的狀況，因為他更希望我認同他、理解他。所以我一直覺得，強風喜歡你的時候有點太彆扭。對強風而言，喜歡一個人很多時候是一個失控的過程，他們會希望再一次抓回那個掌控權。
強風植物與礦物
講師：這個植物是車前草，車前草又稱馬前草。我覺得這個非常適合救強風——你看強風一直在接收訊息、一直在輸出、一直在防止自己不受攻，你抓得累不累？這種草你現在在外面路邊都有，抓起來吃的話痕癢就會好，所以台灣的青草茶也會使用。它外用可以協助傷口癒合，內用益氣消炎護腎，簡單來講就是協助排毒。
對應的礦物是綠松石。綠松石是用來保護旅行者的。什麼意思呢？他們的用法是：現在眼前有兩條路，綠松石往哪邊滾，就走這裡。他們還會把綠松石跟竹葉放在一起，因為走在路上的時候如果竹葉發出聲音，一般來說你應該覺得有鬼，但他們不是這麼覺得——他們知道有人要來偷他東西了，所以他們覺得綠松石有這樣的效果。很有趣吧。綠松石也是協助我們看見事物美好的一面，對於頂輪、心輪都很有幫助。
這個位置需要提醒你：春風高漲之時，也是訊息最多、情緒最多之時，請你專注自己的感受，好好地為自己說話。
強風的三個關鍵字：曖昧、訊息、頓悟。要承諾那個曖昧、message的訊息、頓悟。我自己有時候會跟強風對賭：有沒有可能我真的跟他講清楚了，他就不會再這樣對我了？因為強風真的會有動物的能力——他要是搞懂了你跟他真的不一樣、或是你想跟他不同，他真的聽懂了，他就會停手了。是停手，還是就不跟你再繞別路了？
我自己有跟一個強風朋友特別斷聯，我花了十年好好跟他相處，然後我真的覺得很挫折。我覺得這個困難比較容易發生在蝴蝶對強風身上——因為你看他做得很不好，你會很心疼，你就會想要努力地陪伴他、用各式各樣的方法陪他，可是你會發現過了很久之後他還是原地踏步，你會對於一直付出的自己感到相當地不值，我也坦白說我有一種心意被踐踏的感覺。
所以我去年因為是逢長線流名（適合出名的意義），我就寫了一封訊息跟他講：「我一直看到這樣的情況，我沒有覺得你需要我這個朋友，所以我想要跟你斷，不要聯絡我了。」我覺得這是我最大的溫柔，因為我以前會直接消失——我一直覺得人要消失真的不難——但我這次有好好地跟他說「我以後不會主動聯絡你了，但你有事還是可以來找我」。因為我覺得那是一個非常消耗我的關係。而且跟強風相處始終會有一個狀況：他永遠都會自己道歉，你又覺得好像可以再努力，但是其實你們的距離就是一直拉開，所以最後很容易消耗關係。我也是尊重他本來的樣子。
雷鳥／樹萌芽：紅隼與鳳頭蒼鷹
講師：那還有一個就是北方的主節奏是抉擇，對不對，雷鳥有要抉擇嗎？沒有啊。雷鳥要幹嘛就幹嘛。雷鳥會把所有的問題都包裝成是非題或選擇題，但它答案只有一個，而且你只能答對。OK，雷鳥出場了，樹萌芽。
學員：思考、抉擇、傳遞⋯⋯到結則傳遞。
講師：家族母娘座，對應的動物是紅隼。紅隼其實是渡冬的時候才會出現的猛禽。台灣非常幸運，從十月開始會有大批大批的猛禽過境台灣，非常好看，歡迎大家群聚到高雄。你從國慶日開始，每天數十種以上的猛禽是沒有問題的，台灣真的是一個寶島。
紅隼跟一般猛禽最大的不同是它可以定點飛行，而且是無聲的，所以可以定點飛行之後瞬間狙擊。什麼是定點飛行？就是它可以在原地飛、不發出聲音。它在空中可以看到那個獵物，可是因為完全沒有發出聲音，獵物就不會發現已經被盯住了。假設我是一隻山羌，因為我聽不到聲音，我就會低頭，低頭的時候我會被其他草遮住，他就「噗」瞬間衝下去，超帥。瞬間重力加速度可以超過⋯⋯我不太確定數字，但比較多的紅隼是衝下去的時候、嘴巴瞬間等於是重力加速度在運作。但我也聽過撞人的紅隼。
這是樹萌芽的人生。樹萌芽我覺得就是性格直率，然後他沒有要贏，可是他一定要拼。他們非常的敢愛敢恨，然後他們不理解自己已經影響到別人了。
最近的台灣動物是鳳頭蒼鷹。鳳頭蒼鷹非常特別，它是非常少數跟黑鳶一樣可以在都市生活的猛禽，然後在台灣它是長年的留鳥。像我們隔壁的大安森林公園，廣志夫妻（一對長期監測的繁殖對）長期被我們監督。你知道大安森林公園每年都會發現鳳頭蒼鷹被入殺嗎？因為他們要穿越公車禮壇——這是樹萌芽一定很容易發生的特色，不是因為他是智障。它們會穿越公車底盤，是因為樹跟樹之間會有很多縫隙，那縫隙其實是鳥的通道，所以它們會去狙擊那個鳥的通道去獵食。所有的猛禽最大的特色就是：它現在看起來那麼大，可是可以縮小到10到15公分穿越那個獵縫，然後它們以為公車底盤下面穿過會有鳥的通道——不會。
我長期有在跟幾隻鳳頭蒼鷹溝通，我說「為什麼要這樣」，說不通。我跟你講他們沒有說謊，你知道會有什麼嗎？開發的勢力、泰國八哥的勢力。我不知道他在爽什麼，他為什麼要這樣，I don't know。
鳳頭蒼鷹是靈遇性很強、很容易攻擊、身性兇猛。我的人生被鳳頭蒼鷹攻擊過。因為我在某一個家的時候，我家有練飛籠——我的陽臺是半裸露對外的，後面就是山，所以我做練飛是會讓鳥之後可以直接野放出去。我那時候沒有發現我被鳳頭蒼鷹盯上，其實我知道啦，但我沒想到他這麼誇張，他就是每天來巡。
後來有一次我回家的時候，發現我們家的鳥籠（練飛之前會先讓鳥去小的鳥籠看清楚、鎖定外面的天空，所以會關個一兩天再放出去）那個橫的樹枝掉了，然後有一隻鳥死了。我想說怎麼可能、發生什麼事了？但我基本上不跟野鳥溝通，因為我不希望牠們跟我產生連結，所以我就決定架設影集。結果我拍到這個：我看到鳳頭蒼鷹飛進我的陽臺，抓住那個樹枝用力顛，然後那隻鳥直接撞了，他想要把那隻鳥抓出來，超誇張。
我那天回家的時候，轉頭看到鳥籠子，第一個反應是「帥」，第二個反應是「不對」。因為我又死了兩隻鳥，可是牠吃不到啊，牠只是弄死牠了，牠只是想要馴牠。當他想要，他就一定要玩，他要玩就一定要玩得到。
樹萌芽的腦是一個很短的路徑。有一年我一樣是在開藥輪課，這邊有一個樹萌芽學姊，我要去點烏鴉，我在上課的時候她就突然站起來衝出去攔住那隻烏鴉——這是我老師點的，要我付錢的。不知道為什麼都這樣對我，我只是攻擊的對象、不是烏克（目標），就是經過的路人。我就說「你到底有沒有在上課，為什麼他們care我不懂」。如果你們懂樹萌芽請跟我說好嗎，我不懂，但我愛他們，因為他們很好笑。
我人生其實沒有什麼樹萌芽朋友，因為可能樹萌芽都不買我的帳。我覺得樹萌芽的人比較沒有「編輯感」。可是我人生唯一一次跟樹萌芽長期相處，是我有一次有一個賞鯨的旅程，我跟一個樹萌芽的女生、一個踏踏的男生、跟一個收穫的男生一起去旅行兩個禮拜。那個女生沒有問題，所以我才會同意跟她一起旅行。她對我其實非常好奇。有一天先發生的事情是：她知道我是動物溝通師，她的貓走失了，她很緊張地衝過來說「你可以幫我嗎？我的貓不見了」，我就說「好吧我幫你看一下」，看一下我就跟她講貓大概在哪裡，她就立刻打電話。
因為我去旅行的時候是一個很喜歡煮飯的人，所以每一頓飯都是我煮的，她只會洗碗。她在吃飯的時候就說「我好想跟你們聊天啊」，我想說已經講了三天三夜你還想跟我聊天，她說「我真的很想跟你聊天耶，我要問了喔，你看」——她第一句話跟我說，我就用手「哈、啪啪啪」。我第一個解決模式是說「你喝酒、喝酒，你以後一定要清醒地理性、好好講話嘛」。
今天早上起來的時候她就一臉跟我道歉，我說「沒關係啊，怎樣」，她說「我真的覺得愛很好」。因為她覺得如果有人跟她聊天，她就很幸福。其實他們很直接。我覺得樹萌芽的人真的都很可愛，他們知道自己很好笑、很單純。所以跟他們相處其實還是快樂的，可是真的也不太確定怎麼回他比較好，因為我最不確定他有沒有聽。
樹萌芽植物與礦物
講師：這個植物是蒲公英。蒲公英是一個非常特別的植物，它全株會自己在成長過程當中慢慢變乾，它很好拔，可以整個這樣拔起來。蒲公英花跟莖、葉的功效是不同的，所以它全株都可以乾燥。它可以鎮定心神——多麼適合樹萌芽，他們的腦跟身常常是分開的——鎮定心神、利尿排毒。在印第安，它是用來提振精神的，被稱為「印第安咖啡」，因為蒲公英其實有點苦，會讓人提神醒腦。它隨處都可以生存，擅長配合攻堅、發揮自己。
所以我一直覺得樹萌芽跟強風都是真的很隨便浪費自己、隨便活，我覺得他們很需要隨隨便便地被拯救。所以你們在面對樹萌芽跟強風人的時候，都要提醒自己想辦法不要說服他，他們不會聽的；想辦法拉垮他的節奏，不然他一定會容易過勞。祝福大家找到處理他們的辦法。
最後一個礦物是藍寶石柱。它其實真的是藍寶石，只是藍寶石的等級很多，最貴的藍寶石在目前的市價是1600萬。藍寶石又被稱為「中正之石」，使人明白自己的真心，往正確的方向前進。這個正確並不是一個世俗的正確，是你認為的正確。所以如果你拿這個石頭一直拿不穩，可能是你不夠、沒有常常選擇自己。當然我們可以說宋文雅過分選擇自己，但是她就是很忠於自己——那你呢？藍寶石柱使人心口合一，專注地為自己行動，對心輪跟喉輪更衣。顏色是嫩黃色。這個位置在提醒你：很多可能性需要統整，否則容易過度消耗；愛自己是義務，不是責任。
樹萌芽的三個關鍵字：衝動、樂觀、無懼。講到無懼，我想分享一個樹萌芽的笑話：我有個學生想要鼓勵一個收穫同學不要怕，他怎麼鼓勵呢？「我做過開腦手術，我現在這裡是鋼板，我都活下來了，你一定也活得下來。」什麼意思、什麼意思？
東方：海龜族與河狸（挖回歸／金牛座）
講師：放回歸，東方第二個月，土元素，海龜家族，金牛座。對應的動物是河狸。
河狸跟踏踏（水獺）的差別在哪裡？牙齒，河狸是寬寬扁扁的，尾巴很像槳，可是河狸是比較三角形、硬的尾巴，所以拍尾巴就可以移動。踏踏的尾巴是軟的，所以才能夠流線型。河狸比較會潛水。北動也有河狸，而且河狸把北動弄得有點破壞，但是很適合觀察，因為他們河狸的洞切了一個透明的觀察窗，你只要進去那個觀察窗（它是隱蔽的），你就會看到「羅賓全家」。那個北動的河狸叫羅賓家，生到第三、四代，五代了耶。羅賓很好認，你每次進那個家，就發現媽媽很強勢、旁邊有小孩，羅賓是一個不被見待的父親。
河狸是一個能夠建構完美舒適圈的動物。你們知道河狸在加拿大是蓋雪堡的，他是國寶，是不能夠獵捕的動物。為什麼有個歷史才變成不能被獵的動物？因為二戰的時候，為了支援前線，狐狸跟河狸被大量地獵殺，導致他們幾乎快滅絕了，所以後來加拿大規定河狸是不能夠獵殺的。結果到三年前，加拿大各地傳出了災情：河狸造成很多城鎮缺水的問題，因為他們霸佔了水道。一個河狸的家庭每天可以攔截掉兩噸以上的水，如果每天都少你兩噸，地下水就會開始往下降、溪水越來越少，以前你還能沖大便，後來你連口水都沒有。
但是因為河狸不能殺，他們要申請特許才能夠殺河狸。「我要殺河狸」是先把他家幹掉：他們試圖砍他的房子，推不動；做了一些生物性技術之後想要炸掉，結果發現炸出一個小洞在下面；最後推土機來推，推不動。後來人類好險是有點智慧，他們的做法是把旁邊的土挖掉，讓他沒有辦法依靠左右的支撐，讓他自己跑，然後再用起重機把他們的家整個吊起來搬走。河狸蓋的東西是沒有辦法被弄壞的，他們瘋。
那家是怎麼樣呢？一對河狸爸爸跟河狸媽媽決定要開始建立一個家：先建一個客廳，再建他們自己的房間；考慮到以後生小孩，先建一個嬰兒房；孩子會長大，再建青少年房；「我的小孩好像會生小孩耶」，那再建一個子孫房；「需要廁所，我需要很多入口、要帶儲物間」；「食物不夠多，我蓋個水池好了，養點鱼好了，有時候才可以吃」。你家有這個規格過嗎？你這輩子擁有過你自己的房間嗎？沒有，好可憐，下輩子去當河狸吧。他們的儲藏分成乾貨型的儲備（存果實）跟存魚的地方，他們會養魚。養魚還很重要的另一個原因——這邊暗黑——是讓廁所流動。很暗黑喔。
河狸確實是能夠建出適合全家人的多功能住宅的。可是你們想一下，當結構產生這樣的時候，這個家會長成那個河狸主事者想要的樣子，但基本上還是會服務他的家人的。所以最重視「家人」的就是挖回歸。因為蓋房子、建構自己的世界觀，還是會有限制，所以其實河狸是非常堅持自己的觀念的——他們是成癮性的擇善固執。因為熱愛家人，反而會給自己添麻煩。也就是說，如果第二個小孩說「我想要大一點」的時候，那第一個小孩就得換，他就要一直喬。所以我覺得這是河狸家人比較容易受害的原因。
台灣動物：台灣水鼩
講師：第二個台灣動物是台灣水鼩，它是可以游泳的水老鼠，它的手張開有蹼。你知道這個老鼠多可愛嗎？他們真的是住在溪流中間的岩石縫裡面的洞，所以他每次回家都要游泳回家。那他怎麼游泳呢？不是只靠這裡而已，他在下水之前會跑、跑、跑，跑到自己全身蓬蓬的，然後瞬間跳水，利用那個附著的氣泡，再這樣很可愛地游回家，趁機回家。所以他確實是蠻會保護自己的。河狸也會做這樣的事情——河狸洞穴的入口一定是要通過水道、半水半陸才會進到那地方，所以河狸真的是有自己的security系統，是很好的。
不過我剛剛講的資訊就是全部的資訊了，剩下我什麼都不知道——一樣回到那個問題，沒有人研究。台灣水鼩多年在台灣已經都沒有見到，只有撿到過它的屍體，所以真的不知道。
挖回歸人的實例（二哥的故事）
講師：我要舉例的挖回歸，先用棒棒可愛的個性。我自己跟我二哥認識以來，我覺得有發現他一個很可愛的特質：因為我很愛親他，但我知道他有時候不想要一直被親。一開始我一直狂親他，他會說「媽媽很愛我」，後來會說「媽媽你今天也愛我，媽媽你很愛我吼」，到後來就是「可以了」，他沒有對我口出惡言過，最多就是「可以了，好了嗎」，但是他不會說「媽媽不要」。
我先舉例一下我二哥，可是我現在舉的是某種反例。我們家我有兩個哥哥，分別是強風（雙子座）、然後金牛座，接下來是我。可以證明我跟我哥哥都差一歲兩個月。可是因為我們家小時候的情況是：我兩個哥哥是給我奶奶養，我是給外婆養，所以在關鍵的心理養成其實我們不熟。等到三歲我回台北的時候，他們兩個就整天玩在一起，也沒有特別照顧我，可是我覺得不是故意的，就是因為不在一起。
在我們長大的過程當中，我大哥跟我二哥雖然比較好，可是我跟我二哥是我們家比較會走出去的，所以我們兩個其實會形成一個很有趣的競爭關係。我媽媽比較偏心男生、特別偏心我二哥，爸爸比較偏心我，所以我大哥跟二哥有時候會聯合對付我，我覺得這個沒有辦法。
我二哥他有主動跟我講一句話，他說「因為爸爸比較喜歡你，所以我們不用喜歡你」。我二哥在我人生起了一個很關鍵的時刻：我二哥念師大附中，後來考試沒考好，重考了一年；隔一年是我考試，我也考不好、想重考，可是我媽媽覺得我比較適合做生意（我媽是在菜市場賣菜的，我從小到大都幫我媽買菜，所以我媽覺得我已經有照顧自己的能力了、不需要去念書）。我很想跟我媽爭，可是我媽一直想要說服我。然後我二哥因為他是我媽最重視的兒子，他就說「我覺得要公平欸，如果我有重考的機會，那你也要給她重考的機會」。我媽因為我二哥那一時的話讓我去重考，我當然就重考考上了我喜歡的學校、念我喜歡的書。可是我跟我二哥一直都沒有辦法感情很好，我覺得很大的原因是他也不太知道怎麼跟一個叛逆的妹妹做家人，我不太符合他的理想。
我跟我二哥因為一個很奇怪的機緣變熟：我大學服務的劇團，我的行政手下是我二哥大學社團的學妹。他口中的二哥跟我認識的二哥是兩個人——我覺得我二哥在他的社團生活找到了他喜歡的「家人的形狀」，他們感情超好，他在那邊混得風生水起。然後她也說她沒有聽過我二哥談論家人，所以等到她知道我們倆是親兄妹的時候，她真心嚇傻。
我跟我二哥還有一個很有趣的轉折：我們後來一起去大陸工作，曾經一起當台商。我們隸屬兩大部門——我是公司的行銷行政部門，他是製造部門——所以我們公司的派系很嚴重。就算我們是親兄妹，平常是見不到他的。同一棟行政大樓的人說「你不要跟他講話」，我心裡想說「是我哥耶」。我想要問他一些事情，因為我比較晚進公司，想搞懂一些派系，我哥竟然傳話說「你要見我」。我說「可是我很困惑、不知道該怎麼辦」，他就說「你公開不要跟我講話」。
幾天之後，他跟我約在後花園的水池水管的後面，我想說「我是賊嗎、我怎麼了嗎」，然後我哥說「幹嘛」。我就說我覺得那幾個人怪怪的，他突然間就說「你要小心這幾個、還有這幾個你覺得會弄你的人不是弄你的人，你自己要小心，然後你真的不要跟我們講話」，然後他走掉了。我哥後來跟我講的每一個人，都是在跟我上司講過壞話的人。他有沒有在保護我？他其實一直都有，可是他沒有辦法用我懂的方式。「我不能表現得喜歡他」——如果我表現得喜歡他、或是我們是感情好的兄妹，就會有更多人弄我。
我覺得我在面對金牛座家累的時候，確實會有一分疑惑，但我沒有困惑、沒有guilty。因為我覺得我們會這麼疏遠，一方面是小時候的家庭結構已經造成。我媽的偏心造成了我們家裡的一些問題，引發了親戚的感染，大家都覺得我媽太偏心了。可是我二哥其實很在意，他希望家和萬事興、希望家裡是一個平衡的狀態，可是因為我們沒有機會親密——而我不跟他求助。
我人生最後一次跟他求助，後來就再沒有了。因為後來發生的事情是我整個病倒，我在那邊工作到直接癱掉了，太累了。我覺得我二哥其實很愧疚，可是他也沒辦法，因為我們在一個結構太奇怪的公司。後來我爸有在那件事情罵過他，所以我覺得他在「自己沒有辦法保護家人」這件事情上沒有辦法前進之後，就更把他的感覺關掉了，他就沒有辦法再對我做些什麼。
我跟他的狀況一直到我爸過世，我們沒有感情不好，我覺得我們兩個很像同事：有事情都能聊，但沒事情⋯⋯我哥是那種——我傳訊息問他（我哥後來有自己的家庭了），我說「欸當爸爸很辛苦喔」，這封訊息他竟然沒有回；下一封是說「爸爸忌日什麼時候」，他回，然後我說「OK，但是我用我自己的方式拜，我沒有要拜」，然後「恭喜你生了第二個小孩囉，爸爸加油」，沒有回。又過了兩年，就是這樣。
所以我覺得我二哥其實一直沒有辦法處理一個出格的家人。挖回歸在面對超出自己想像的家人的時候，其實是充滿挫折感的，可是因為挫折感是一種情緒，他們沒有想要面對，所以他們會做的事情就是推開。我無法說我二哥這樣是健康還是不健康，但簡單來說，這些年來我看到很多挖回歸的學生，我很心疼的是：他最大的痛苦是「家人不像他想要的樣子」，所以他們很痛；可是當我問他「如果家人變成你想要的樣子，但家人不快樂呢」，那他又會更痛苦。所以這是挖回歸很辛苦的地方。
我覺得海龜有時候面對強風的時候，會用更深的方式去隔絕問題，我一直不確定牠們舒不舒服，但其實我覺得牠們是不舒服的，因為家人是一種密集重複體型的，所以那個傷其實真的是傷口灑鹽又挖瘡。
海龜植物與礦物
講師：對應的植物是香風草。香風草能舒緩神經緊張和助眠。你說挖回歸緊不緊繃？很緊繃啦。香風草真的很好喝，它會帶來安撫，味道是微微的甜。香風草是用來利於建立平衡感的，所以其實挖回歸常常適合——他覺得自己everything in control，但其實⋯⋯它對於膝蓋、心輪、眉心輪都是有幫助的。
化膿的礦物是矽孔雀石。這個石頭我給大家的是來自台灣的，我覺得台灣的矽孔雀石會特別綠、特別好看。矽孔雀石是帶領我們看見內在的海洋跟森林，這跟它的顏色有關，使我們的自性提升——也就是說讓你的心口合一、心輪跟喉輪合一，使你的能力能夠提升。它也是安撫我們在親密關係當中受的傷，以內在的動能帶來平衡。對應的顏色是藍色。
這個位置在提醒我們：接受他人的幫助才能夠成就事情的進度，不要老是獨扛。第二個：你要練習面對自己內心的感受，而非總是用物質來討好自己。
補充：全蕾絲家庭的故事
講師：我想到一個即視的挖回歸家人。因為挖回歸的人對於食物跟美的品味很有自己的堅持。我人生第一次去「全蕾絲」的家——我不是講lesbian，我講的是真的是蕾絲編織物的那個蕾絲——我認識一個做美術相關的，她是一個媽媽，她全家都是蕾絲，連所有櫥櫃的門把都有蕾絲，很驚人。
我就說「你小孩可以接受嗎？」她有一兒一女。她就說「不行啊」，我說「那怎麼辦？」她說「我就弄到門口，她看到的範圍都要有蕾絲」。然後她女兒就跟她吵——她女兒可以接受蕾絲但不喜歡白蕾絲，所以她女兒門把上面跟門框上面是黑色跟灰色的蕾絲。我說「那你兒子呢？」她說「我兒子我直接用一道布簾，那個布簾外面看起來是蕾絲的，但布簾也是他喜歡的2D的那個初音未來之類的商品」。就是其實挖回歸的人對家人是可以有彈性的，但是他還是要堅持他要的樣子。
然後他們家庭關係沒有不好喔。我去他家的時候沒有遇到他兒子，但遇到他女兒，她女兒就說「我媽就瘋啦」。我後來留意到一件事其實蠻感人的：她說「可是我在跟我媽講『我這輩子再也不穿蕾絲的裝』的時候，我媽就沒有再逼我了」。覺得還是個好媽媽喔。
問答：海龜的秩序 vs 休眠進化的秩序
學員：我想請問一下，海龜的秩序跟休眠進化的秩序有什麼不一樣？
講師：一個是沒有世俗標準。海龜的秩序還是會建立在比較好了解的範圍，但是踏踏的秩序只有踏踏了解——你們至今可以了解它到底是要亮還是暗嗎？（轉向一位學員）能不能解釋一下為什麼你喜歡黑的？
學員：我覺得那個太⋯⋯就像現在高射的燈光就覺得有點熱了，沒那麼溫暖的感覺。我喜歡那種暖黃光、昏昏暗暗的黃光，比較有氛圍。
講師：蝴蝶也是有感受的，明白嗎。當他的伴侶沒有辦法回應他的時候，那個不是燈光的問題，是需求沒有被理解的問題，所以他才會看起來執著在燈光，但其實是有其他的事情可以再討論。（對另一位學員）她應該是烈日。她是交界日所以不確定，她是21號，純烈日就比較容易了，但21號就比較難。跟你一起拼命破解她的方法也是有用的喔，但是你演技要好一點，不是那種「啊我好不舒服」那種——如果你真的很不舒服，她一定會關心你的。所以你要如何讓她知道這種燈光你是符合的，你知道我意思嗎？
場次9｜2026-06-19 10:11　藥輪5：南方月份——烈日、彩梅與收穫之月
講師：我想要傳上給你。我覺得愛吃的是玉米，但是這食物有特定品味堅持的是誰？就是在品味這件事情，你要從家的地方開始。我覺得挖回貝（挖回歸／海龜之月）的品味會跟他從小到大的家教、家裡的培養有關，然後他會有一個自己的體系。所以他一定是大眾化的嗎？不一定，可是他不會太冷漠。會冷門的是誰？玉米嘛，因為我們就是挑戰吃任何新的東西會感到快樂。但是玉米常常有個極端的問題，他一旦開始喜歡吃一個東西，會吃一陣子都沒感情。挖回不會，挖回會是喜歡喝東西越來越厲害，然後他會一直去吃，去到老闆沒有換掉、瓶子沒有換掉，等老闆沒有換掉就 OK，給星星，因為比較嚴格。
講師：我們就是有些時候練習的時候會重複指標，對，沒有了，我會重複指標。好，那北方的品質是什麼？為什麼會抉擇生存？
學員：生存是什麼意思我不懂。
講師：你覺得呢？覺得的動力是什麼？覺得動力是生存還是先活著？
學員：先活著。
講師：生存太快了，各位同學，是先活著。現在有沒有可能決定去死？有可能。等一下，表哥我說這時候不用你幫我上課了，你可以盡量冒犯，就是是有可能的喔。沒有，可是我現在不是說……
講師：我不確定，因為他們真的很迷，可能要透過各自的實驗才會知道，這樣明白嗎？
烈日之月（Cancer，6/21–7/22）
講師：開始充滿愛的季節。對我來講，愛的季節是最有趣的一個季節，也是我覺得很多學生可能會跟我相遇的原因。由此，我們來開場的是烈日，開場的是烈日之月。烈日，南方水元素，青蛙家族，巨蟹座。
講師：這邊我稍微提醒大家一件事情，日期是 6/21 到 7/22，對不對？非常有意思喔，這是整個藥輪裡面分類最長的一個月。然後呢，如果你想要直接用西洋占星的日期去套，是沒有辦法的，為什麼？因為其實古典的藥輪分法，每一年的時間都會有一點點差別。為什麼？節氣是中國人的，二十四節氣，太陽的位置對一半、月亮的位置合起來就對了。
學員：環境影響我們生活嗎？
講師：那這個我們稱之為，就是每年的春分時間是不一樣的。像去年其實是沒有春分的，所以去年人家會說不能結婚，因為沒有辦法發情、不會有後代。我一直學，我畢年有練成這個學堂，一直擺這個 Lose。所以呢，我要說一下，就是如果你要直接用西洋占星的時間去對的話，其實不太準，因為藥輪如果真的非常非常精準的話，是每年根據二至二分，就是春分、秋分、夏至、冬至的時間來決定每年的定位。但因為這樣太累太難了，所以我們才會直接給大家日期，因為大禮不會差這時候。但我自己發現烈日之月是最長的月份，它天數最多，大家也可以想想為什麼。但總而言之，難關開始了。
講師：好，這個月份對應的是啄木鳥。差點我其實可以帶一隻啄木鳥來教室了，但是牠在發呆，那就不要驚擾牠。因為啄木鳥，你們現在腦中的啄木鳥應該跟我的啄木鳥是同一種吧。然後啄木鳥跟一般的鳥最大的不同是：一般的鳥都是前三後一。各位同學，你要想，鳥前面三隻爪抓、後面一隻爪抓，這樣抓樹很好抓，你懂嗎？但是啄木鳥叫啄木鳥，就是因為牠會一直咯咯咯咯咯，對不對？如果你只做同步一個動作的時候，你這樣夠用嗎？不夠用，因為你退的時候會退太大力。所以啄木鳥它非常特別，它叫對趾鳥，它是前二後二。然後啄木鳥的鳥爪比一般的鳥都還要粗很多，因為它要抓很緊，它要前後退力一樣，所以它是前二後二，然後它就要咚咚咚咚咚。
講師：那你們知道啄木鳥是把小台（寶寶）養在樹洞的嗎？還有一種很有名的也是把鳥養在樹洞裡，就是犀鳥，就是大家會一直講大嘴鳥的那種，它叫犀鳥。那個犀鳥前陣子把一隻蛇叼在那邊搖來晃去，然後大家就好害怕，然後叼老鼠也好害怕。牠就做一些正常的事情，大家都好害怕。然後去捅樹洞裡。OK，那我們現在繼續我們的課程。
講師：宿洞型的鳥它有一個非常非常特別的事情：啄木鳥它愛啄木啦，但它真的鑿出一個宿洞，那是不可能的，那是絕對的腦震盪。所以呢，啄木鳥慢慢會是找一個現成的宿洞，然後它會稍微再調整一下、挖深一點，沒有錯，但是不會太多。因為如果築巢花費太多時間，它的長輪季節就會剪短。我們自己實際上因為每年戶數的關係，我們會一直剪到五色鳥寶寶。然後那一次我們就特別把它整個樹幹綁回來，整個樹幹。啄木鳥寶寶出生就這麼大了，就是跟我的手一樣大。麻雀出生是這樣（小），啄木鳥寶寶是這樣（大），這是台灣人跟俄羅斯人的差別，這樣明白嗎？
講師：那它樹洞多深？這是啄木鳥寶寶、這是樹洞，我的整個手臂長，但是牠是寶寶，所以寶寶要自己爬爬爬爬，爬到樹洞口，然後嘴巴伸出去。所以啄木鳥的小孩從小就要很努力，這就是為什麼牠是對趾鳥，因為這樣子攀樹是沒有問題的。那如果牠攀不上來會怎樣？
學員：沒動力。
講師：是死掉，真的是死掉，對。所以你看到牠是重的寶寶，不是輕的寶寶。我們講麻雀，會講說出生的時候 2 到 3 克，啄木鳥都 15 克，不太一樣喔。所以呢，就是因為啄木鳥寶寶是這麼辛苦的長大的，那你們就可以想想烈日人可能會有怎麼樣的個性。
講師：那再來，這啄木鳥的結構是非常特別的。它的腦，你就想像有一塊海綿，所以它在咚咚咚咚的時候，它的腦是可以減壓的，不然你一直搖頭晃腦，你絕對會想吐，這樣可以理解嗎？然後啄木鳥的喙會非常的硬，希望各位都沒有被啄木鳥咬過的經驗，因為我有很多，你看也好痛。然後牠們就是屬於那種一咬的時候，我自己都會說牠們是鳥中柴犬，牠們一咬就不會停，就是牠們氣就是要氣完。然後啄木鳥、五色鳥很難咬。牠們那一胎可能就兩隻一起，對不對，然後但凡牠會佔有，牠就不要跟同胎站在一起。牠們就是很像跆拳，一人只能一個籠子。一般籠子像我今天帶來的這個，裡面有七隻麻雀，但是像五色鳥這種，一個籠子只能一隻；如果在一個普通籠子裡面，最多兩隻。牠們開始有領域範圍的時候，就是非常的界線分明，BURN，非常有趣。
講師：那這邊要多跟大家講一個，就是啄木鳥，你想想看，如果牠不是抓飛蟲，牠是抓樹木裡面的蟲，但其實都是枯木啦，牠們不是破壞新鮮的樹木——牠們也有破壞新鮮的樹木，我等一下會講。那這樣牠的觀察力是不是要比較好？因為牠不是看到你這裡（表面），牠是看到你裡面有蟲，這樣可以了解嗎？同樣是鳥，這個鳥的觀察力就是比較細。所以如果你得罪了烈日的人，你是真的得罪了，因為他看你不爽一定是早就看不爽了。
講師：因為啄木鳥啄木吃蟲嘛，但牠其實多數吃的是枯木啦。也就是因為這樣，所以牠在台灣很早就有一個美好的名稱叫做「樹林老虎的醫生」。它沒有侵蝕（破壞）活樹。然後啄木鳥非常也喜歡藏食，所以牠們會做的事情——在台灣還好啦，台灣不管山上山下都還好，但是在美國有一個叫做橡實啄木鳥，橡就是花栗鼠愛吃的那個橡，木字旁再一個大象的象，橡實。反正牠們因為要儲存食物，把那個橡實從這棵樹叼到另一棵樹，對不對？你不知道牠把另一棵樹身上開了多少洞，牠就是身體到處收集橡實，然後再把一棵牠喜歡的樹藏滿了橡實。牠們有點囤積。然後在美國每年都會發生這樣的事情：牠們在塞煙囪，塞一塞，然後突然掉下一大堆果實，因為啄木鳥覺得這個藏食點很好，又方便回來吃、又方便回來藏。那你清了一次煙囪，牠的庫存就沒了。但是這也讓啄木鳥在這件事情上幫助生態，因為牠讓種子擴散。它只是如同一些能夠飛得比較遠的鳥可以這樣做。
講師：啄木鳥，你們有沒有興趣觀察鳥的飛法？啄木鳥的飛法有點笨。我不是故意的，沒有人胖，這個是吃虧的，真的啦，人胖、鳥胖、貓胖都吃虧。我最近認識一隻貓，牠瘦了一公斤，根本看不出來。就是一般的鳥的飛翔都是這樣子，因為鳥的身體很扁、偏流線型，你就會覺得牠很輕盈。但啄木鳥身體是厚的，所以牠飛起來是這樣，你真的認真去看，這樣飛的一定是啄木鳥。因為一般我們在都市區可以看到的胖鳥就只有啄木鳥、五色鳥，剩下都不會是。你就會覺得牠好像不太會飛，可是這個胖子飛得好。
學員：紅金寶。
講師：對，紅金寶，我覺得你說得很對。靈活的胖子，真的是靈活的胖子。那最近的台灣是大肆（大量出現）啄木鳥，是很典型的紅頭的啄木鳥，很漂亮。然後五色鳥也被歸類在這個位置，所以先跟你們說一下。
講師：那因為牠們喜歡吃枯木內的蟲，會反覆敲擊，牠們除了這邊有海綿墊之外，其實下面也有解壓器，因為牠們是拿嘴巴咕咕咕咕，所以變厚到不可能。它是這邊跟這邊都有測率、都有生物性的改變。所以你覺得一個烈日人動手要弄你的時候，會是個意外嗎？我咬死你，而且我恨死你，你看懂我的意思喔，我咬死你、我恨死你。所以當你的烈日要討厭你的時候，就不會偽善有相仿。
講師：那啄木鳥人呢，對我來講就是「比較」。我都會開玩笑，也不開玩笑，我就會說啄木鳥媽媽手冊。牠們在育幼的過程，你想想看，如果我要把樹挖那麼深，我會不會確保我生下的小孩是健康的？我會不會更早就訓練他？會喔。你不要想說祖母養的把小孩丟在那邊送外去死，牠會一直拿蟲誘惑小孩往上爬。不然你幹嘛生一堆然後讓他打子？沒有那麼誇張好不好。所以牠們其實是有牠們的 SOP 建立，因為牠一定要養出最強的鳥。然後你想想看，如果你今天耳不聰目不明，你能夠活嗎？因為你的進食條件就是比別人高啊，別人可以在那邊抓個飛蟲、抓個蝴蝶，你就是要吃枯木裡面的蟲。但是枯木裡面的蟲好處是它蛋白質跟營養價值相對比較高。那你問為什麼牠是一個胖鳥？這樣明白嗎？就是每一個生物長成那樣都是有原因的。所以五色鳥的壽命相對比較長，然後五色鳥長得很鮮豔，你們知道嗎？它整個是綠的，然後它其實有非常多的金屬色澤。所以牠也不好惹，你的孩子也不好惹。
講師：我接下來要舉例我身邊的烈日朋友。我第一次要出國去看鯨魚的時候，我那時候不會潛水。欸不對，我連游泳都不會，我其實到現在游泳都不會，我是會配蛙力的那種人。但總而言之，我的烈日朋友一知道我要去做這件事情的時候，他就把他全套的裝備拿來借我，什麼東西都包好，還教我這怎麼用。然後那時候阿米亞就對我說「好險他說這個不是你朋友，這是我朋友——是我朋友借你的」，因為我不否認他跟我的貓交情很好，我沒有辦法否定他的話，OK fine。然後我朋友，其實我也不是第一次出國，但他一副那種「你這個鄉巴佬」，那我也是都認同啦，因為我其實對我的形象沒有特定的要求。
講師：總而言之呢，他就是送我去機場，然後同時傳了一個大概這麼長的 message 給我，跟我講回國的時候他要怎麼接我，那是一個用 message 做成的 PPT，圖文圖文圖文。然後他真的在搭飛機的時候會在機場走來走去，幫我拍「你從出境大廳出來」。然後因為我左右不分，欸你還有人不知道我左右不分嗎？你跟我講左右我會緊張，所以開車的時候不要跟我講左右，我真的會緊張。我講三點鐘、九點鐘，或是你直接跟我講「那個路口轉到」，我一定有懂，那你講左右我其實不行，用各種語言都沒有用，我試過了。他也完全了解我，所以他就在 PPT，每張照片之後就說「三點鐘方向，然後大概走多久，不要動，然後跨號行李靠邊，不要轉到中間」。那我看了這麼鉅細靡遺的 PPT 之後，我就覺得，幹，瞧不起我，我一定可以贏，我要靠我自己的實力回家。
講師：然後我每次出國啊，我都覺得我是我朋友的寶可夢。他們每一個人都有 download 那個飛機 loading 的那個 App，我一下飛機就看得到訊息：「下飛機了齁、往哪裡走、拍照給我」，神經病。然後我就跟著我的導遊往外，我為自己走去轉機，「大家不要害怕，拍照拍照」。然後等到我走到行李轉台的時候就開始說「行李還沒到，剩 5 分鐘，所以你們給我一點空間，我可以靠我自己」，然後等到我拿到行李的時候，「寶貝寶貝」。怎麼演之呢？第一次出國的時候，我就在全程監督的情況之下推著我的行李，要按照他的 PPT 讓他接到我。你們猜烈日朋友有沒有接到我？沒有欸？你們怎麼這樣？你們對我一點信心都沒有啊？我覺得你們不要這麼了解我。你知道為什麼嗎？我真的很迷路的，因為他說出去要那樣走嘛，其實我也不知道為什麼大家都喜歡那樣走，但是有狀況，然後我就被人家弄走。
講師：你知道從出境大廳往左走跟往右走結構是一樣的嗎？只是店不同。然後我就坐手扶梯，坐到第二樓下了啊，這個長得都不一樣啊。然後我朋友焦急地在那邊等我，我這邊逛了半圈，然後想說，欸？因為我也是自我懷疑，可能是我錯，我就這半天再逛回去，從頭到尾都沒有走另一邊。可是我真的沒有動，我打給他、跟他講台灣銀行（位置），我沒有動，他就說「你給我去問櫃位」，我說我現在沒看到耶，7 點多了。然後他說「你不要動，我們去找你」，他說「你打電話」，那時候我還不會。所以結論就是他晃了很大一圈之後找到我，但是變成沒有用，這樣你們明白嗎？
講師：欸你們現在的沉默是什麼？我聽到囉，我聽到囉，我還活著。他的自信都沒有對我怎麼樣，我們還是很豪爽，我很愛他。
講師：那我再講一個比較明顯的烈日感的人，就是戴安娜王妃，她是很典型的烈日，她實際上也是烈日人。我不知道你有沒有看過她那個自傳式電影，我沒有看那麼多，但對我而言就是，她在成為母親這個角色之後，她沒有辦法成為其他的角色。其實烈日就是一個這樣的人，當她有了下一代之後，她會全心全意地為她的下一代奴隸。然後她對小孩的經營會有兩個方針：一、你要活得比我快樂；二、你不要擁有我的傷痛。所以我們常會說烈日人會擁有媽媽手冊。
講師：因為我的烈日朋友他有很不好的迷路經驗，他後來跟我分享為什麼，他說我朋友裡面他是最積極要接我的，我其他朋友是呈現一個更放棄的，他們會叫我去警衛中心、遊客服務中心。我後來普遍的，我是一個烈日以外的朋友，大家的做法不是叫我在出口等，要嘛就是直接說「我去你家接你」，他們不給我任何自己行動的機會，他說「你除了添麻煩你還會做什麼？」我不會講笑話，然後我就再被罵。但總而言之，這個烈日朋友因為他有很不好的迷路經驗，會怕耽誤行程，所以他在這以上都對我很上心，然後我都讓他很傷心。後來他說沒有必要、盡量不要跟我們轉，因為我覺得他控制得太多，我有時候會很沒迷路啊，只是我們在入口的兩邊。
講師：戴安娜王妃或烈日人就是會有這樣的情境，是因為他真的希望你活得比他好，但他有時候可能沒有考慮你想不想要那麼好。所以回到啄木鳥媽媽的養育方法，你想想看，他是不是希望小孩長壯？可是你能保證你不生出弱的基因嗎？你不能啊。如果我們都用強壯的方法教育小孩的話，小孩真的會好嗎？所以這是我覺得烈日人，當然我們也有很多烈日朋友，跟他不是親子關係，但就是烈日容易讓我們發生的情境：開始的時候他很照顧你，接下來希望你可以照顧自己，可是這個東西有句話說由奢入儉難啊。就是如果你開始照顧我很好，可是你突然有一天開始要放手的時候，你沒有跟我講，我其實會對你的情感有不確定。而且我覺得烈日照顧人的方法就很天堂，蠻容易引發人的媽媽傷痛的。然後跟烈日交情有另一個辛苦的點在於，一開始他太像媽媽了，所以你對他抗拒很多，然後他會覺得「我的好意為什麼你都不接受」。
講師：所以這也是烈日人辛苦的一個點，因為他們除了很照顧人、很媽媽的方式，他們比較難建構出一般平行跟人類交往的方式，這樣你可以懂嗎？但你想想看，啄木鳥如果生出來的小孩就是一個天生就弱的孩子，他會堅持嗎？會堅持，會做到死，他要嘛就是一開始就放棄。
學員：那他會殺死自己。
講師：他不管是哪一種形式上的殺死，是有可能。然後接下來就是為了這個小孩放棄自己人生的一切。我覺得最典型的啄木鳥的人的 sample 就是你媽，your mother。多數一般的母親——我沒有說正常不正常——多數一般的母親都會是烈日人，都有烈日性。如果你沒有想像，你就想你阿嬤：「吃飯不吃，不通；吃菜不吃，不通。」心是綿延不絕的，他沒有問你要不要。就像你媽現在叫你幫我讀書是為你好，但是考不上大學怎麼辦？「媽，現在 AI 社會。」「AI，你是你啊，媽媽以前是怎麼樣長大的，就是希望你好，不然我不行，我要這樣苦口婆心勸你，我存錢也是為了讓你念大學，你現在不念大學？」「媽，我可以自學。」「自學是什麼？沒有老師教你，那就不是一個好學校，沒有好學校、沒有朋友，以後怎麼在學校跟你比？」「媽，我自閉。」「怎麼可能，媽媽不會養出這種小孩。」你媽的理由比你多。
學員：那她會對先生這樣，或是其他家庭，還是只對專注的小孩子？
講師：我覺得一個以自我完成辯證系統的利益，是管錢、管時間。我舉一個例子，有一次我去整復按摩的時候，我就聽到我的整復師的同事跑過來找他——因為我覺得這是烈日的典型手法——他就跑來跟我的師傅講說「你那個下禮拜二不好意思可以麻煩你代班嗎？因為有那個富體格的客人，因為他是女神，我按不了，你可以幫忙嗎？」然後我師傅就說沒有辦法，因為他要扶持。他就說「其實我也不是故意來拜託你，真的很不好意思，可是因為我是女神，然後另一個師父他不喜歡她，所以沒有辦法，可是我一個人壓他的話我們在天之下都不能做，我真的不是故意來拜託你的，但是真的很不好意思。」以退為敬是他典型的手法。但是他有沒有給你選擇？烈日的每一道題都是 say yes，跟你媽一樣，「你不要吃嗎？你怎麼可能不吃？我做的你怎麼可能不愛吃？」他就不愛吃，他就是個廢物，那你懂嗎？可是母親會養成媽媽惰性，是因為他必須要透過這個行動來鞏固跟加強跟你的連結。然後他們本質上不太想要尊重你的想法，因為他會產生不安。不要忘記了，這是青蛙人，如果你跟他長得不像，他會怎樣？他會不安，而且他會覺得「是我沒有注意到你嗎？還是你變了？」不管是哪一個，他都會先自我得罪，然後才會認為你失控了，對吧？就是一個變化是殺了自己也殺了別人，就是對自己出招也對別人出招。你媽就是這樣啊，你長大了她開心，可是你離開了她又難過。所以我覺得你就想，你媽就是典型的烈日反應。
學員：有烈日男生的案例嗎？
講師：烈日男生，我自己蠻多學生都嫁給烈日男的。乍看之下都蠻好的，因為我常常一開始——我不是說他們不好——你們喜歡下班下課有人來接嗎？所以我說的是很個人的，我個人還好，對我個人還好。然後我每次看到他們問法就都一樣：「今天上什麼？那你聽得懂嗎？老師還好嗎？」我想說，下課不能讓人家放鬆一點嗎？不是先愛他、抱他，說「你今天辛苦了」，這樣就好了嗎？就是因為動工（藥輪／靈性課程）是一個比較 sentimental 的課程嘛，我就覺得你不用問這些。我就不太確定你是在關心他，還是在關心他的進度。
講師：然後我認識多數的烈日丈夫都是會陪太太或女朋友來上課，然後都會怯生生地跟我說自己。但是我在跟我的學生聊的時候，他們會提到說，他們是知識跟空間沒有辦法定中的個體，就是他想要支持你，可是他比較像是在跟你確認、對答案。他要花比較大的力量才能說「對不起我沒有問你」，就是要很認真溝通不然不容易。因為我覺得烈日男基本上都會選擇可以照顧的對象，這是他們的天性。就是你是他的另一半，你依舊可以有很好的表現，可是在這個家、在我們兩個關係，要比較是他付出的多的帥。可不可以先笑呢？可是我覺得當烈日的伴侶有一件事情很重要：你一定要能夠接得住他的情緒，不然他會變。我不太喜歡人家這樣形容烈日，可是我覺得烈日確實很容易在別人口中變成無理取鬧的伴侶。可是我覺得是他一直照顧你的時候，好好跟烈日說謝謝或是感恩是他需要的，你必須要搞懂。然後如果你像對你媽一樣理所當然地去看待烈日的付出，我覺得烈日爆炸是這樣容易的事情。提供給各位參考。
學員：我覺得烈日很誇張耶，因為我有個烈日的鄰居，那我今年就把牠騙來養養（鳥），我是說我去鼓勵牠跟我一起養。凡是鳥去過牠家都會變馬東石（變胖）。然後我說你一天是餵幾頓啊，然後牠就說「那妹子叫很可憐」。我這鳥去牠家兩天，回來都跟整形沒什麼兩樣啊。我就說我要野放了嗎太快了吧，我去的時候不是幼鳥嗎，常常去就變這樣。
講師：雖然說你一天到晚也會擠，可是小孩去他家都會幼兒化，然後回我家都要再比較。亞洲媽媽我覺得非常辛苦，烈日也很容易是亞洲媽媽，就是他是恩威並施型的，他不是只給你糖果的那種，他一定會逼你不斷前進，不要讓他本質是進化，他希望你活下去而且活好，OK？Thank you mom。
烈日的對應植物與礦石
講師：那再來是對應的植物，是紅玫瑰，你們等一下自己拿椅子坐。紅玫瑰是來自女神的祝福。玫瑰是一個在人的世界非常特別的植物，它號稱兩千多種品種，但實際上在非正式的統計當中達四千多種，因為它受人喜歡，所以品種繁多，就跟小孩你要生出來成你要的樣子一樣，懂我意思嗎？所以它其實是一個跟人哺育非常有關的植物。玫瑰全株都可以回血，所以你說當烈日人、當媽媽多傷心傷氣都傷爆，所以玫瑰全株都可以回血。甚至在古典的用法，在南北美中，孕婦如果在生產的時候大量失血，是直接大量灌玫瑰水，所以是真的對於快速回血、跟它有豐富的維他命 C 是有關的。
講師：然後曠石是紅玉髓。紅玉髓又名光玉髓，是使人自己可以感覺更好。那你覺得烈日感覺自己好嗎？不好嘛。所以烈日為什麼要一直確認確認確認？因為他 feel bad。但是如果你只有感覺到他控制你，你一定要想辦法繞一個彎說「你怎麼了」，不然你只會覺得他給你壓迫，所以關係很容易陷入僵局。就是因善而引發惡，烈日算是很容易發生的情境。那紅玉髓又能夠深刻地支持肉體，簡單來說就是你佩戴它在身體的時候，你就想像礦石一直幫你回血、補氣血的那一面。如果你不是一個喜歡吃食補的，我覺得長期佩戴光玉髓也蠻有用的。它會帶來活力跟自信，利於海底輪跟臍輪，它的顏色是玫瑰紅跟深粉紅色，就是甜潔的顏色，好可怕對。
課堂互動：猜月份（東方與南方）
講師：我突然想到我們還沒有猜東方人的那個約會，我們一起來猜。那這個位置是要提醒你需要理解自己想要的親密感，避免期望而產生的落差，而使得關係不平衡而形成情緒勒索的循環。[語音雜訊省略：上句重複多次] 他們也很習慣被情緒勒索，不是他們只會勒索而已喔。
講師：OK，我們這邊稍微插出來，連這個一起猜。我們上個禮拜結束在東方嘛，那我們現在等於是猜四個月份喔，連這個一起猜，這是四五六月、樹萌芽。這隻是蝴蝶仔，然後這隻是海龜仔。
學員：蝴蝶、海龜、海龜、蝴蝶、黑鳥……
講師：OK，這個祕密沒關係，明天就會知道。那我們第一個是樹萌芽的話，我們拜訪到樹萌芽只剩這兩隻啊。兩天之後你們對同班同學還有印象嗎？是不是連名字都忘了？這年紀到了齁。
講師：雷達，你有沒有同類？[語音雜訊省略：「雷達」連續重複多次]
講師：你覺得這兩個中間會有誰？我老實說，不知道。
講師：然後不吃好吃的東西的話，我覺得他人生白活了，我一直給他生日禮是假的。他對他收養（其實是他老闆、他老闆同意）那就是他的家人——過分投入家人。你那一對海龜也過分投入你知道嗎？大海也是過分投入。
講師：你覺得你自己像挖回歸（海龜之月）嗎？那你覺得我們班該有你的挖回歸同伴嗎？
學員：挖回歸……為什麼？
講師：她講海龜的時候，她就是覺得很犧牲是很棒的，她就很犧牲很犧牲。那為什麼是挖回歸？她在本人家裡啊，她憑什麼挖回歸？她憑什麼洗盡你的宅門？我也不知道，你他媽的什麼叫做挖回歸的氣息，跟我分享一下。
學員：我覺得像她那個同事就是比較會一直依附她那邊，然後我覺得挖回歸這個……容易拯救無辜弱小生物。
講師：等一下、等一下，謝謝，這句話很棒。你們是容易拯救無辜弱小生物，還是你會拯救你有熟悉感的小孩？很不同。無辜弱小生物你有熟悉感嗎？我剛才上來說，這就是挖回歸跟大地最大的差別——有沒有熟悉感。那個熟悉感可能是正、可能是負。所謂的正就是「好，牠長得像我們」，所謂的負是你跟牠有共同的特定情境的受創。所以你覺得他是熟悉感，還是你覺得他是照顧？他很有挖回歸感。你覺得你自己像挖回歸嗎？
學員：沒有到成，但有沒有的地方我想聽聽看。我覺得應該用家人來一個很像。
講師：然後呢？（學員說出新的貓的名字）很像。
學員：就覺得藍軍。
講師：為什麼？因為我發現我們兩個很多在課堂上某些認同別人，我常常跟你們一起聯動，超感動的。
講師：我有，我看你講，那我還要講。我要講的都不是老師的，是我的大學萬維龜（挖回歸）同學，他就是超愛走過來問我瑜伽的，他說他覺得大學來我學超變的。那我衍生講一個——如果你跟挖回歸交往的時候，他開始送你氣味型的東西、香氛型的東西，請你要注意，因為他覺得你正在失控中，他正想要把你改造成他想要的樣子。我是認真的，但我不是要講他的壞話，我奉勸各位注意小心，因為我覺得這有危險我才要說。如果我要攻擊一個人，我真的會說「我現在要攻擊你」，可是對我來講這是危險的，而且我看過太多視頻，我可能在 Podcast 有講過。所以如果你不是受控型的戀人，然後你不喜歡的話，你從一開始就要拒絕他。
講師：我遇到過最恐怖的挖回歸示好者，因為那已經是我當動工師之後的事了。他因為太想要跟我示好了，他做的事情真的是瘋。因為我本來就是，我願意講的對我來講都是可以分享的，但不代表我個人生活領域是讓什麼人踏入的。那因為他從 Podcast 或一些資訊了解我的時候，他找不出我的個人特色——我覺得海龜人看人，海龜人是最活在自己舒適圈的人，所以他會用自己的方式理解你。當你活得跟他不像的時候，他是完全沒有辦法辨識那個訊息的。所以他那時候辨識我的方法就是透過點擊（推測喜好）。他就非常誇張地，自己手編織一系列的盒子給我，他說要每天送給我。可是我很早就說我不收禮物了，我跟你講我真的常常被這種事情騷擾，所以我就是不收禮物。總而言之呢，他搬了一整個行李箱，他花了很久時間編織出來，他說「這個放床、這個放沙發、這個放什麼東西」，心裡好難受。放心我跟外外（學員）不會講，我們不會想太多的。注意他的反應。
講師：現在不一樣了，猜猜什麼月份了？他說他很愛我，但是愛有很多種，他反應哪個月份會這樣講話？他對心意是在意的。就是不管你們剛才反應什麼都 OK，我只是要提醒你，我覺得挖回歸他開始喜歡一個人、或在意一個人的時候，除了把你變成家人，他沒有其他方法，對，他不是故意的。所以我自己覺得跟挖回歸往來，就是如果你沒有人要陪伴這個朋友，你警戒線一定要拉超高。
學員：那你怎麼知道他是把你當朋友還是想要追求你？
講師：喔，你放心，不管看到什麼我都不要。
學員：你現在是指針對我嗎？
講師：不是。我要講，我覺得這東西我沒有辦法給你標準答案，因為如果你就是那個人、就是私隱，你要怎麼回應是你的事。我只是說我覺得挖回歸很容易出恐怖情人，因為他通常都會關心你，會顯得好像人很好，所以他一爆炸的時候你會搞不清楚。因為我覺得台灣人這也是一個陋習，就是我們很習慣接受，所以他會一直以為你可以、你喜歡他這樣。我身邊只要是雷鳥遇到的恐怖情人，全部都是挖回歸，因為小東西幹不贏雷鳥。但凡有跟我講到恐怖情人，全部都是挖回歸，我覺得這個月份超強。我是一個很能夠正向看待這件事情的人，所以我是輕輕鬆鬆跟你們分享我們遭遇到的情形。
學員：來，幫我問為什麼我這張會很難，就是特別強，安可凱我接受不了臭味。
講師：他的臭味也不是你想的臭味，就是他們完全是——我去一個空間裡面那個起皮膚的時候，嗅覺的味道會決定你喜歡不喜歡。所有感官都有，不一定，吃飽了再問，不一定。因為我生命中，我二哥或是大家覺得很好，我真的覺得他們對細味的要求其實是高的，可是他們現在是很 picky 的標準，並不是我們一般人講的「臭、香」。剛剛說送香的話，我個人就覺得那就是我想要改變那個人身上的味道，變成你喜歡的味道——先不要到喜歡，能接受就好。因為他覺得「你現在已經超出我的常規了，我不喜歡你超出我的常規」。
講師：他們當過情侶沒事啦，祝大家都會交往得快。過了那段時間他們都非常的好。那看你是不是喜歡被管，因為我覺得他們是不夠甜。但是如果你喜歡相處型的人，他們是非常家居感、日常感非常好的。像是那種你剛才說來接我，他不會跟你喊扣，他就說「幾分鐘到」，然後如果不行的話就說「那我幫你叫五個（叫車）」。就是如果你們的關係是穩定，你開口的時候他 say no 的機率很低，因為你就是他生命中 priority 前面的順位。所以如果你喜歡尊榮感的話，我覺得他們是很適合長久交往的。你喜歡尊榮且長久的品質的話，我還是推推你，但是如果你不是喜歡這種品質的話，那不要折磨我。
學員：再問一個，那挖魂龜跟烈日兩個的那個工作感？
講師：等菜（課程）到烈日的時候再說，要講控制。挖回歸是把所有的關係都加密化（圈進熟悉圈），所以如果你不在這個範圍，她是不會對你施展這個手段的。所以我們等一下就來聊聊烈日的攻擊。那恐怖情人線說在這兩段（烈日、挖回歸）也是蠻好的。
猜班上同學（蝴蝶／玉米之月）
講師：我們班有沒有挖回歸？我們班有沒有玉米粽子（玉米之月）？蝴蝶是不是？蝴蝶舉手一下給大家看一下，因為上禮拜好像呈現一個小的感覺。那你們也要放下，還有誰是那個玉米豬肉（玉米之月）舉手，同學看舉手，那個蝴蝶蝴蝶剩下三隻嘛，對不對？
學員：沒有啊。
講師：為什麼？可是不知道為什麼，你知道只有一個月份。對我說我不知道，但我感覺就是強風。剩下 11 個月份都是請你練習一下，強風會不會累？因為我上次是強風 I don't fucking care。
講師：玉瓶中的紫月不知道，你沒有說出來，我看一下。冷門挑戰嗎？看似蝴蝶都有這個動作。而且不是挑戰啦，是能做、會關注冷門的區塊。那你現在是怕哪裡冷門？我不太懂你的標準是什麼。
講師：來，你覺得雅馨是為什麼？等一下，你說頭高一點不要，你要講完的話我會等你喔。試著做做看，隨便講什麼都好，這樣你會想得好才能夠叫準。
學員：我覺得她蠻注重大家，就是有關心每一個人。
講師：海龜都可以就是會有那些細節，哪些細節你說一下，因為你海龜，加上你又挖回歸。就像那一天在繞人圈的時候，因為我一直進不去，然後他就……可是沒有一個同學願意聽見，我可能討厭海龜吧，沒有同志感。
講師：我建議人高，大家會覺得比較不需要被綁住，我覺得這是台灣人的一個習慣，所以他沒有高，所以就看得出來。你先說「你今天今晚就先對，很好」，講這種對我就覺得，這是你應該是把人給拿出來，對啊，你看這種都是很好的例子。所以這樣我才能判斷你的判斷可能是誤解還是非常阻關，這樣就很好。那最後我就覺得就忘了，很豐富就可以聚焦到主題，因為它是處理受難的狀況。他在你旁邊，你覺得他像玉米粽子之月嗎？你覺得你自己像玉米嗎？
學員：像。
講師：像哪裡像？
學員：我個性還蠻善變的。
講師：別人認得出來你善變嗎？
學員：認得出來，身邊的朋友都說我變來變去。
講師：那你覺得你的朋友為什麼可以接受你變來變去？因為玉米不會感（妨）害到別人。應該，好，我感受到你到底是一場什麼，讓我解釋一下。我覺得玉米的善變是它可能會一下想做這個、一下想做那個，可是我們會把範圍建築在影響我們比較多的，或者是我們會把旁邊訓練成能夠接受我們的改變。因為無論如何，玉米是東方最後一個月，我們有說過嘛，力量是開始向那一個季節、最向那個季節，然後力量開始轉弱。所以你也可以想像最後一個月份它其實最成熟，所以玉米在啟動改變這件事情是比別人頻繁的。那你覺得玉米會希望一改變的時候別人就要懂、就要會嗎？還好，我覺得玉米的特質是創造選項：「如果我這樣做你覺得好玩你就來玩，那如果不好玩呢，不一定要來，關係我們還是可以維持。」不會因為你有沒有得玉米的分就影響感情，不太會這樣，可以明白嗎？然後我覺得多數後來能夠跟玉米交朋友的人，大概都會把玉米孩童化，就會說他比較低壓性、像小孩子。因為玉米會有點微過勞的趨勢，但是玉米不太會犯大錯，因為蝴蝶的本質都是怕給別人添麻煩，對吧？只是我們不會一直表現出來，OK 嗎？
講師：那你覺得我們班還有玉米嗎？誰？為什麼？她不是欸，她是蝴蝶。你被她打了？我沒有打到她，我這邊有點那個……什麼？你有壓力是不是？我測試性問答，看你觀察這個人的時候有沒有。還好還好。你長期被迫這幾年被迫跟玉米相處。我們班還有海龜（還杯）嗎？
學員：還有其他海龜啊。
講師：我問你啦，他真的略信了，你覺得他是一個會當夢我（受我擺布）的人嗎？我這樣就能騙出來？我他媽混屁啊，我守護你都可以防範那麼久了。我們班還有海龜嗎？感覺沒有耶，感覺沒有了。OK 好，那就過。那我們班有烈日嗎？還是你們要等南方的時候再起來？有有烈日，為什麼？好，對，我覺得蝴蝶都不好猜，蝴蝶只有踏踏比較好猜，剩下的基於文明的立場，度壓也不好猜。
學員：老師，我想要再回出名單。就是像海龜的那個挖回歸，它是一個這麼在一個安全感的狀態，它怎麼會在東方（洞房）？因為它為什麼會在改變發生中，對不對？
講師：對啊，它在你剛形容的所有種種理解，它就是一個超級宅的狀態，然後它不太願意在一個超過它任之範圍的狀態，但它在一個規則、在一個改變中契合，對嗎？對，合理嗎？當然合理啊。因為挖回歸它就是用一直改變、持續不斷地改變來打其他的人，他把改變變成常態。然後「我如果沒有辦法改變你，我就改變我自己」。
學員：他的改變是改變別人？
講師：不，是改變自己，是「如果我改不了我就改自己」。那海龜先動別人還是先動自己？當然是先動別人。你見過你媽自己先檢討說「對不起孩子我沒把你改好」嗎？沒有吧，一定都是先動別人。我要說的是，會容易發生的情況是「我如果處理不了你，我就處理我自己」。但是因為他是海龜，海龜會怎麼處理自己？非常可怕喔。不要忘記海龜的關鍵字是冷酷。挖回歸處理不了別人的時候，他要怎麼處理自己？我複習一下喔，為什麼海龜會在東方？是因為他用長時間持續的改變來證明他是個海龜、來證明他有毅力耐力。所以這個是很可怕的：他今天對外的時候已經要打造出他完美的家庭，那如果他對自己的時候，海龜會對自己做什麼？這才是骨位，這才是這個家族的特色。
學員：冷漠封閉嗎？有解嗎？
講師：剛寫說封閉，那你剛說什麼？隔絕。這兩個合在一起就是一個海龜：如果他決定改變不了別人的時候，他就會封閉自己的內心、杜絕自己的情感，他不讓自己有任何發生情感的機會。我現在講的不是維持單身喔，不是那個概念。而是一旦有感覺，他都很容易發現世界不如他的預期、別人不如他的預期，所以他就會乾脆讓自己毫無感覺。
講師：剛那個烈日很激烈啊，等一下要猜誰，烈日威恆啊。他有媽媽欲嗎？他只是正好有個 real 的 child 而已啊，你為什麼猜他？
學員：是宿摩牙（推測為「鱘魚」對應的彩梅）的表現衝出來這件事情，我知道你講的是他發動的是情感，他對於情感比較有反應。
講師：鱘魚（彩梅）對情感、只要有腦的時候，他反應哪裡我們是判斷不太出來。我很難說。我知道你的意思，你有記住我上禮拜教的，就是很重要的是一個人的行為要看他的動機是什麼。你今天聚焦在他覺得海龜委屈，那我就會說 OK，這論點 OK；但如果你講情感就太煩了，因為所有的青蛙都會跟人類判斷負向情緒比較有相關。所以如果是委屈的話，我不覺得要認同，但是我覺得這個點有點不錯。
講師：那邊還有誰大聲小聲說他是挖回歸、說他為什麼離不開挖回歸？好可怕。離不開烈日，你不要說烈日為什麼。
學員：他很愛我，然後他就說那是一種愛的方式。然後我不是這個意思喔。
講師：我不相信，我不相信。好的，您說，請問大家說，至於對方要不要接受，不是他要強，那個人有沒有強迫老公接受我不知道啦。這個我懂，但是我覺得你有點誤會大家。我覺得大家不是不明白你，而是我們在聽到這件事情的時候，只有你一個人的反應是「他很愛他耶」，所以你在意的是那個人的付出，不是對你。
學員：為什麼他不能吃烈魚？
講師：欸！這次話很挖回歸。這個媽媽，可是這是典型挖回歸的表現，因為它對理想家庭、理想家人有一定的樣板化。其實烈日的，你剛才的問題很有趣：到底是烈日的控制誇張，還是挖回歸的控制誇張？因為對我來講，挖回歸某種程度上還是分得清直無理。當挖回歸重複遇到挫折的時候，它會知道它的模式有問題，它也許沒有能力修正模式，但它就會停了，它不會往外求，它會往內求。但是青蛙的驅動力是什麼？是情感。但凡我看你不爽，我就有動力逼你改，like your mom，你懂嗎？所以我覺得烈日是綿延不絕的。
講師：但我還是要說一下，這是公開場合，然後他真的有 real child 就不要這樣說人家。我覺得剛剛那個有點冒犯。我還好，我扛我扛。我還是要說一下，無論如何，如果他是青蛙，不要相信任何一個青蛙說「我還好」，都是好。我是跟大家講真的，任何青蛙他都有文明，特別是烈日，烈日是青蛙族群裡面唯一文明的、唯一文明的。所以不要相信青蛙說「我還好」，NO，牠不好。我密的意思是什麼？禮貌嘛，會說「沒關係沒事」，台灣人就是以和為貴，但其實不是。而且我也會跟所有的青蛙講，不舒服你願意講出來、你也可以沉默，因為不要讓人家覺得可以這樣對你，因為我不管別人是不是故意的，可是不應該這樣子。
學員：我跟萁萁是上課到現場都是同一個班。
講師：我真的都沒講好耶。她很不利的是，因為我覺得如果在這個課堂上你感受到執著這件事情，我大概在她身上都沒感受過執著，或者是可能你是阿灰。我問你，青蛙在意的人是誰？青蛙我要回歸的是家人——不，青蛙在意的人是誰？青蛙在意的是自己，然後青蛙在意的是會影響他情緒的人。請問你會影響他的情緒嗎？那他為什麼要在意你？不是那種待遇，我們跟他之間有一些語彙的落差，沒有對錯。還記得上禮拜我說他很會發表，但他的主持能力，我跟他這就是情感發動中心的人講話的習慣。我現在不是說你不重要，是他已經評估你不是一個會惹到他的人。青蛙在這件事情非常快、減脂本能，因為青蛙是把生存危機放在心上、放在鼻子上。但你不是一個會犯錯的人，所以他不需要對你表現控制。人什麼時候需要控制？是你覺得對方會虛空的時候你就想控制，都不用到快要死了，你懂我意思嗎？所以青蛙其實都是控制狂，只是等級上有差別。
講師：那烈日的控制跟挖回歸的控制在於：烈日如果要動手控制，就是覺得你失控了。可是海龜能不能面對失控？比較可以喔，是真的可以，因為它有修正範圍，它會有一個「我可以修正到哪裡，然後我決定要不要放棄」。可是青蛙沒有放棄，「我跟你之間的關係就是放棄你或放棄我」，對它們是很情感動力的。所以你媽什麼時候不要你？你媽這輩子至死方休，你媽就算恨你，她心裡還都是你，你懂我意思嗎？所以青蛙跟海龜不太一樣。
講師：你覺得她是？然後還有人嗎？還有人要投她一票嗎？你覺得你自己像烈日嗎？
學員：我覺得一半一半。因為剛剛講到小孩的問題，我對於我的小孩就是，他不吃我就算了，我不會說「喔再吃一口啊」。然後像他現在有點狀況，我就說沒關係啦，自學啦，不用去學校。
講師：欸欸，你把烈日太太那個媳婦媽媽化了，就是一直付出一直付出。你把烈日媽媽海龜化了。
學員：但是我覺得烈日媽媽是太以孩子為中心、失去掉自己的角色。就是我可以多講一點點的答案嗎？就是我自跟她溝通以來，我覺得她媽的神經病控制過我，我是姐姐，whatever like that。她其實是一個很癡心的家長，然後她會很希望自己能夠方方面面地跟阿迪式的那個狗狗溝通到盡量去圓滿、盡量去全面，其實我都可以懂。但是對我來講這就很劣虐，因為他是一個太怕犯錯的長輩的角色，雖然他是姊姊，你懂我意思嗎？
講師：所以他現在可以很輕鬆地講「小孩去吃飯然後自學」，因為他掌控得很好，就是你很知道你小孩子會出什麼包、不出什麼包，所以其實他沒有離開你的掌控範圍。他可能看起來很失序——那是別人說「你小孩不吃飯、你小孩學習不好」——可是你很清楚他的狀況。烈日都是好媽媽，在小孩受控的時候；小孩不受控的時候，烈日才會變成壞媽媽，因為烈日不知道怎麼離開照顧者的角色。可是挖回歸可以，挖回歸可以是照顧人或不照顧人，可是烈日沒有「一日媽媽終生媽媽」。你們但凡很多人也許都是沒有小孩的，我相信，但是你但凡養過寵物，它就算離開了你，你都還是很容易想到要照顧它、它需要那個，那就叫媽媽的心情。
講師：那什麼叫失控？當你的寵物離世之後，你想買一個東西，但你沒辦法帶回家、沒辦法給任何動物，那就叫失控。你那時候產生的東西就叫期待落差。期待落差，這就是烈日常常有的事情。所以烈日為什麼是一個會爆發的青蛙，或者是明明上一秒、下一秒整個爆炸？然後牠一定是糞便（情緒傾瀉），牠可能是大哭泣，跟這件事情有關。因為他發現他再也做不到了，他不一定是生你的氣，他做做做、生自己的氣，可是你就很難安慰他，因為他在意的是自己做不到的。他當然也在意你做錯，可是他會意識到是他沒有把你教好、沒有讓你懂。在戀人模式的時候也是一樣的：「為什麼你到現在都不知道我不喜歡吃青菜？」我真的看過蠻多個不管是巨蟹男或巨蟹女，他們爆發的第一句真的是讓對方傻眼。我聽過的是「我真的不喜歡綠花椰菜，我喜歡的是白花椰菜」，我還聽過「我喜歡的是奶油白菜，不是小白菜」——「我們已經在一起三年了，你為什麼一次都沒有發現？」你知道他每次都會把那個（菜）挑給對方，以為他女友很喜歡吃，然後他男友很愛吃，瘋掉耶。這個故事換一個版本是，很多小孩都覺得媽媽喜歡吃魚眼睛、喜歡吃魚尾巴，「你喜歡中間給你吃啊」。那可以懂了嗎？所以你要了解，動力不同的時候，掌控力的來源也會不同。
講師：好，那他確實是獵人（烈日）。那你覺得我們班上有你的獵人夥伴嗎？目前沒有這類的。好。
講師：她是一隻分開的狗狗（指阿迪式的狗），所以她是有一個真的人類的小孩，這是分開的兩件事。她是姐姐。吃飯跟自學是在講什麼呢？她可以有人送她回去補習班。我不覺得她是不專業。還是這張好問題：她是不是牡羊？對啊，怎麼會是牡羊咧？
講師：我已經給各位很多個海龜類型的提醒了。我們在做的事情還是在去標籤化、去標籤化，但是我們很容易再跟人——因為其實藥文（藥輪）是一個很難的互動，你們有機會在很短的時間跟對方變親密，可是你必須要提醒自己，當我想認他這一個事情的時候，你再觀察一下他是不是真的這一種人，再想一想、再想一想，這就是煉藥人的眼力。
烈日的三個關鍵字
講師：來，烈日的三個關鍵字：比較、母性、不計較。你覺得烈日的人愛不愛計較？他們愛比較，他們不愛計較，對。就是如果每樣東西在他的底（標準內），他不會覺得差，然後你就算對他很計較，他也只是覺得你就是這樣。可是你讓他踩到底線的話，他就會比較容易過不去。計較跟比較是不一樣的。母性可以講一點嗎？所以他容易有付出慣性的問題。你要跟任何一個烈日來往，如果你不能讓他照顧，不要變好，因為他對你很容易產生期待落差。你要跟烈日交朋友，自己要有所退讓反擊，因為他爆炸起來的大力超大力。可是我必須要講，這也是一個比較的過程，因為他之前表現得太好了。如果你人生有見過你母親第一次崩潰——我要講的就是那個反差感，你懂我意思嗎？前面講那個自治、文明，所以他就算生很小的脾氣，你會覺得是很大的脾氣。
講師：我覺得烈日一直蒙受著辛苦，不是他突然發火了，是因為他之前表現得不會發火。所以青蛙擅長表現自己的情緒嗎？很擅長。青蛙很擅長躲入一個角色在關係當中，可是因為躲入了一個特定角色，那不是他本來的樣子，他本來能夠發揮的沒有那麼多。所以他一失控的時候就顯得很失控，這樣明白嗎？OK 好。
彩梅之月（Leo）
講師：來，彩梅，南方第二個月，火元素，雷鳥家族，獅子座。對應的動物是鱘魚。台灣有沒有鱘魚？沒有，那叫鱘龍魚。鱘龍魚有魚鱗，鱘魚沒有魚鱗。鱘魚叫古板魚，全世界只有俄羅斯跟歐洲有。那這個魚呢，它是五角形的——什麼意思？它的肚子是一個板子，這邊一個板子、兩個板子，再一個板子，它們全身都是角質層，沒有任何一個魚鱗。然後它的角質非常的厚，就是我拿鱘魚出來打人揮出去你一條瘀青沒有問題，因為角質非常厚。所以像這麼厚的角質，如果你稍微滑到留下痕跡，會留非常久。你們知道防寒衣是什麼嗎？知道齁，它就跟防寒衣有一個刮痕一樣，是消不掉的。所以鱘魚人一旦受傷是一輩子，不是一下子。
講師：這種魚呢，它其實是活化石，它是從上一個世紀就開始，它是硬骨魚。台灣人比較熟知的硬骨魚叫翻車魚，你知道嗎？正在攀岩的那個，它全身也是凸勾勾的那種，它也沒有魚鱗，全身是被硬的角質給包裹。所以它外面很硬、裡面很軟，它會形成很強的二元性，強到你看不出來。為什麼？因為我們永遠只看到群體的外觀，我們不知道裡面很軟。想想你的彩梅，如果他在你面前表現得堅強，你很難很難看到他的脆弱，那就是因為他們的內在太過於珍貴，他也是過度保護自己的第一個人。所以他不太可能跟你分享他內在的脆弱。我覺得他們都是被自己保護過度的冰山美人。那我剛有說一點，痕跡就記一輩子嘛，過往的經驗影響他太深、過往的經驗影響他太深。
講師：鱘魚呢，在前年的時候非常令人感恩、喜悅，在歐洲義大利鱘魚復育成功。所以鱘魚某一部分，我覺得一代人自尊會回來的，早晚披薩會再統治這個世界的——我這個都是用動物看世界啊，提供給大家參考。那俄羅斯鱘魚其實現在已經滅絕了。其實台灣人跟鱘魚沒有離太遠，因為鱘魚子醬、魚子醬就是鱘魚的卵，只是我們現在多數人食用的鱘魚都是由中國大陸養殖的食用魚，那大概也有快 100 年。克羅斯白鱘（中國白鱘）可以從這裡走到這裡、三公尺，滅絕了，被人吃光了。南疆的動物很多。
講師：好，那最近的台灣動物是巴氏鱘（巴氏鱸鰍／推測為巴氏銀䱂，依語境為一種台灣特有小魚）。[無法辨識：物種名稱確切寫法] 那是一種非常非常可愛的小魚，那個魚啊這麼大。這個魚很好，反正在你們心中如果一定要知道牠什麼樣子，大概長得像大肚魚那樣，那如果你連大肚魚都不知道，我也不方便跟你聊什麼。但總而言之，這個魚很可愛，牠是喜歡在那個岩石下面的縫隙待著的，然後每次要出去的時候，牠就會用牠的那個小手手、牠的魚鰭，把泥沙弄得動，然後趕快趁機衝出去，趕快回來。那就是如果鱘魚是用自己的殼，那牠等於是把那個泥沙變成一個殼。不論是哪一種殼，你可以感覺到牠是在維持距離，要感受到這件事。
講師：巴氏這種魚目前只存在在台中的烏溪，全世界只存在台中的烏溪。然後台中的烏溪現在正在被開發中，這是有生之年可能滅絕的動物之一。我接下來會不斷講到「有生之年」，你我的有生之年可能滅絕。台灣在動物這件事情上很多地方都還值得討論，所以讓大家知道一下。我自己覺得就是，這種魚在去年的時候有再被鄭（推測為環團或學者）提出來一次，但是就算學姐已經很認真地再把這件事情講一次，它還是沒有被特別討論。你剛剛腦中有大肚魚的樣子嗎？
學員：知道牠長什麼樣嗎？
講師：動物也有分成明星跟不明星，就算它全世界只有台灣有、它有這麼有趣的動物習性。所以人影響動物很多的，所以我沒有辦法當一個不負責任的人，我站在動物身邊是很辛苦的。我不是說我偉大，我是說你們要做這種事情你們要想清楚，動工也是、在生活也是。
講師：那我舉例一下那個彩梅。我覺得人一生 must be 要有一個朋友，朋友的背景是彩梅。但是培養一個彩梅的朋友大概要花十年，你要花十年讓他信任你，每個 baker 再花個兩年讓他知道你絕對不會傷害他，那接下來你就會獲得長久的飯票，在他死之前。如果他認識你之後變朋友，我幫你舉例我的產業朋友。我人生就是在上一個工作陷入最巨大的瓶頸之後，我身邊只有那個產業朋友。我那時候還沒有跟他非常好，但是他就很認真地約我去吃涮涮鍋，不好意思因為我們兩個那時候都很年輕、不算有錢，他很認真地請我去吃涮鍋，然後跟我講說「你生病了、你要死了」。我那時候的狀況是，我每天騎摩托車去上班我要哭兩個小時，我不是真的想哭，但是我眼淚沒辦法抵，我要哭兩個小時才能夠走進辦公室開始上班，然後上完再出來，第二天每天每天這樣。
講師：我都已經哭成那樣進去，我覺得我任何人看起來不是很正常，因為我看起來非常累。然後他是唯一一個——他不是我辦公室的同事，他是我一年見幾次，但是他很喜歡我，所以他有時候會自己跑到辦公室跟我聊天，然後約我出去吃飯。他就很認真跟我講「你應該快要倒了，你不能在這邊繼續待下去」。他是我那時候所有的朋友裡面，唯一一個跟我講「你要去死了（再不離開）」的人，那句話影響我的生命。然後我跟他是非常好的朋友，是因為我一開始就得罪他了，得罪他是已經先說了。但總而言之，他一直說他很喜歡我、很在意我，是因為他覺得我很真誠，然後我一直付出、不求回報，他覺得這就是一個傷害我，但是也讓他看見我的品質。
講師：那我當動工師之後他還是我的好朋友。我上一個年代到這一個年代我只留下兩個朋友，他就是其中之一。然後在我當動工師之後，他就做了非常有趣的事情。因為我當動工師是十年前的事，那這個工作還是非常有爭議，蠻容易有爭議，反正我覺得大家會覺得我鬧很久、會不會直接出來吵，不知道，我也 OK 啦，但他不 OK。他去幹嘛你知道嗎？他去上槍擊課，合法的槍擊課。她老公是玉米之月，所以她閃電嘛，她一直跟老公講「你去找絕對合法的槍」，「我說你要幹掉那些罵我的人」，她說她只要聽到有人在罵動工，特別是罵我，她就要拿槍咕咚那個人。她沒有在開玩笑，因為她每年都去復訓。
講師：他真的，他人生只有兩種人要幹掉：一個是罵我的人，一個是跟他養過的貓有關的人。他是認真的，為此他說有必要的話，如果要爬上去打的話他去學攀岩。我跟你講他是認真的，不是在講開玩笑的，對。然後他是那種，因為藥油（藥輪）、因為動工，我人生後來變得蠻鬆的，我現在在意的事情真的非常非常少，我常常覺得我沒什麼情緒，不是我不太會真的有什麼情緒。但是他從以前，我們認識超過 20 年，所以他都會覺得「那可能會讓你受傷」，你知道嗎？我差不多就這麼大聲，然後我可能說「我還好，你不要再讓別人講了」，「不是，我之前」，我說我老了，「我現在就還好」，「你還沒老，不許你說你老」。就是他是一個很把我放在很重要、希望我很好，所以他一直就是比我還要保護我。我覺得他對於我人生有一件很重要的事情：他是第一個愛我比我（愛自己）多、然後讓我知道的人。所以我非常非常地感謝他，我們一直到現在都很好，不管多久見面我們能夠聊的話很多。
講師：我是少數能夠跟他聊他的不舒服、他的受傷經歷的，我跟他度過很多時期。那其中一個非常關鍵的技巧是，我覺得不會公開問他任何脆弱的事情。我們兩個很常聊他有狀況的東西，但我的問法是——因為那時候我們一起住淡水，常常在台北聚會要搭很久的車回家，在那個瘋狂的候車，我就會說「最近天氣常常怎麼樣，所以人容易好像想不開的時候會想不開、想很久，我有這樣，你有沒有嗎？」如果他說有，就表示他可以了；如果他說沒有、他開始關心我，我就會把他的症狀加我的症狀，酷酷地說給他聽。那如果他在這個過程當中願意講，那我就知道 OK，還有病識感的我能夠幫忙。因為對我來講跟彩梅相處，我最大的心程是他們零病識感，就是他們直接崩盤了。而且我覺得彩梅最可怕的是，他崩盤的方式是怎麼樣變成更厲害、更完美的工作狂，就是隔絕自己，他們也是一等一的好手。
講師：所以你這樣看喔，鱘魚的外殼為什麼那麼硬？為什麼巴氏這群那麼小都要先把旁邊弄泥？因為他一定要維持一個距離。為什麼他要維持距離？因為他跟所有人來往，他的預設都是「我會受傷」：交出真心我會受傷，萬一你不如我的預期我會受傷，相信你我會受傷。所以我覺得跟彩梅來往，如果你不能渡過這個考驗，很難擁有一個會幫你槍殺別人的朋友。我的意思是說，跟彩梅來往，他太怕你受傷，所以確實會保護你，可是他保護你不會像烈日那麼那麼媽媽，他沒有擔憂，他只是想用他自己的方式保護。所以我覺得人一生如果會有一兩個彩梅朋友還不錯。然後他們是屬於超級能夠解決問題的人，為什麼？因為他們透過解決問題不讓任何人靠近他。如果我在你生命中是一個很有用的人，是不是容易只跟我聊事情、你就不會跟我聊感情？所以我也不用跟你交換感情，他們的防守非常的嚴密。
彩梅的對應植物與礦石
講師：好，那今天的植物是黑莓。黑莓呢，台灣沒有，但藍莓也許——欸台灣有啦，台灣現在可以種藍莓了，有在嘉義。那黑莓呢，硬要講的話，比較像是那個桑葚嗎？桑葚也是，尤加倫、黑加倫也是要真的偏深色的，因為深色這件事情是跟回春的能力有關。那我剛有說過，彩梅之月的人容易是冰山美人，我覺得十之八九彩梅都長得好看，然後是偏世俗化可以認同的好看；要嘛不是好看，就是長得非常有特色、有一定的辨識性。他們不是個性有辨識性，是外貌有辨識性，我覺得彩梅人容易出漂亮的人——漂亮、帥跟漂亮。然後黑莓的花青素含量非常高，它利回春。那黑莓是清除不必要的堆積。所以你們說彩梅之月的人有沒有容貌焦慮？有，我覺得，我實在是沒有辦法跟彩梅聊這個話題，他們每次聊這個話題都會亂。你們去講那個什麼啾啾啾，然後就五十個、六十個、一百個、一百八，你們懂就好。[語音雜訊省略：連續多次「啾」字] 你們現在都在講什麼啾啾啾……
講師：我被拉去那個軍旗醫美，然後我看那個人的時候我心想說，嗯？那個人長成這樣，對不起。可是那個播放（醫師／顧問）看我的時候，他臉很納悶。那時候是因為……我忘記這裡還哪裡有一個——還是這裡啊？我忘記了，反正就是有一個硬硬的 something 我想跟你講，但我忘記了。職長柳（推測為法令紋／某部位）嗎？我是怎麼把那個硬硬的 something——我忘記了。反正我就說我現在來弄這個，他就問「為什麼？」彩梅要帶我去，彩梅說「我希望他變好看」，然後我就跟那個顧問講說「我很好看」，他說「這個去比（對照）」，我後來就去理髮科弄掉了。我後來就是很難以理解，但是彩梅就會很認真地跟我說「你到底什麼時候前期要結束」，我就說有一天，不可能每天都有啊，她就一直說「你不要那麼不在意你自己的長相」，我說可是我已經太漂亮了，她說「你正常一點」。
講師：他會很誠實跟我說他有容貌的角度，他會希望就是像我，我就說「那不然你送禮物、我送你」，然後他說好。因為我覺得送要送人家需要的，我就說「那你弄完之後跟我講哪一塊是我的，因為你很快」，因為他說要很多萬，然後我說好那我幫你出那麼多萬，他說不要。就是變成他的什麼 A 朋友、認你快 B 朋友。她就是為了那個機器混蛋，反正他們兩個都是女生，就是度壓跟她，然後他們就會一直講嗶嗶嗶、要打到什麼程度，我常常都看不懂。然後我每次他們嗶嗶嗶，我就說「你過敏喔」，我說「你也漂亮喔」，我每年都被他們嚇幾次，我也讓大家過敏，沒事了。我爆了他們料我應該會被殺，不要背叛、不要背叛彩梅，就是揭你（清算你）、早點去投胎的。
講師：好，那個黑莓是全株都可以消炎，不同部位作用不同。所以你可以想，其實彩梅人的才華是很多的，強只是他們最簡單的外表，但事實上我覺得彩梅人放在各行業都可以有很精彩的表現，他的發揮度很好。然後我覺得彩梅人之於一個企業或一個單位，通常會有一個很棒的特質，是他蠻容易讓別人跟著 step up、跟著變得積極努力一點點，這也是為什麼我覺得有彩梅在的時候一個企業比較容易往上升。但是彩梅會不會有點帶頭霸凌笨蛋？他會希望老闆找你把飯單弄掉，因為他不想用到自己的手。OK 好。
講師：第一個礦物是石榴石。石榴石呢是很適合用來深入了解自己，它很黑，其實不是那麼好看，但我們班應該有人拿到的是有點透明質地的石榴石，一樣是要拿光照。它是適合理解你更深層的力量。那這個力量的來源在哪裡？因為是彩梅，所以彩梅的力量是來自於受傷。如果你能夠活下去的話，無論如何你已經穿越或跨越那個傷害了，所以其實彩梅的動力是來自於受傷。那這個石頭呢，它會陪伴你，但它不一定會產生療癒力——它一定會陪伴你，但不一定會產生療癒力。所以應該是說，如果你想要探索你自己、你想要探索你的傷口的時候，石榴石是一個非常好的石頭。那石榴石它有一個很重要的功效是穩定下盤、增加海底輪的力量。
講師：所以如果你要懷孕，我建議你長期佩戴石榴石，非常有用，起碼我已經有兩個學生因為這樣懷孕了。
學員：石榴石搭配龜龜（海龜）？
講師：你要生海龜小孩嗎？可是我是說這隻龜搭配母親……呃，大地……我好像會覺得不太適合。因為，我解釋一下：我覺得除非你非常想生，然後你知道你自己為什麼想生，因為我都會建議大家配戴水流（推測為水相礦石）。我斷言一定搞不懂你有沒有真的想生。我覺得起碼我現在遇到很多女性學生的時候，她們在初期想要小孩的時候，不是自己真的想要。那我覺得你確定你真的想生了你再配戴，會比較適合。那另一個方面，我在這件事情有點遲疑一個原因是——因為如果你真的想要大地、想生的話，我可以給你另一種大地，因為現在這個它的設定有比較像是從家庭開始出發、穩定的。然後還有一部分是因為，生小孩這個連結對我而言也是小孩要準備好，那大地母親加上石榴石是有一點叫他快點來、有一點點搶字，所以我會有一點點遲疑。
學員：如果小孩準備好的狀況下，配戴石榴石會比較順利？
講師：對。如果真的要有小孩，我其實是推薦烈日加石榴石，或是你本人的（本命礦石）加石榴石。就是我知道為什麼我要懷孕生小孩嘛，其實你想要多一個角色叫媽媽嘛，所以我會覺得佩戴烈日比較好；那或者是說你本人是什麼，因為是我本人要懷孕嘛，所以應該是我的石頭加上石榴石，我覺得這個 set 會比較對。因為上禮拜老師好像有講到說，大地母親跟產出有關，對。但是這件事情就算它跟產出有關，你前面 37 週不能產出啊，你只能是藏在裡面的嘛。那因為年土（大地）它有一個很重要，它是跟連結有關。但是如果你把懷孕——對我來講懷孕是一個我以它為重心，然後慢慢再拉回我跟你是平衡的，然後接下來要把你離開我的身體的過程嘛，那在這個過程當中不是無條件的。如果一個人決心成為母親之後無條件地成為母親，那她也不會是一個有營養的母親。所以我會在這件事情上比較斟酌、仔細一點點。然後還有一件事情就是，你太依賴母親這個角色，但是如果後來沒有順利完成的話，我覺得對女生來講也會有一個很傷心的過程。
講師：所以我都會建議是你自己的石頭。如果是藥文的同學，我會建議你自己的石頭加上石榴石比較好；但如果是動工的學生的話，我會根據他的情況給他一些配搭的介入。但我通常會確認那人是不是真的很想懷孕，就算想懷孕，跟「孩子準備好了沒有」這一點，想懷孕的人不會知道。如果我有機會跟那個人聊，我會很認真地跟媽媽稍微聊一下。我都贊成啦，我覺得只要是你準備好、你認為的好、你願意承擔，那我有緣跟你談這件事情，你需要我的支持我就會支持你。但是如果這個想懷孕的人是因為外在壓力或特定原因，我是蠻願意陪他再多聊聊的。
講師：舉例來講，像有一件事情我就會覺得——有一點不是直接跟你有關，但抱歉可能會讓你覺得跟你有關——很多人想要把離世的動物小孩生回來。我在這件事情的防守線很高，它有很多面向可以聊，我現在沒有要講，但是對我而言就是，你當媽媽這件事情的動機我們再討論討論，因為你是以遺憾為前提，你不是以想當媽媽為前提。我會心疼你，也會心疼那個動物小孩，會不會心疼那個可能來的小孩？所以我就覺得我需要多聊聊，因為我覺得要做的準備不一樣，但我不會質疑你的決心，這樣懂我的意思嗎？但我覺得這件事情，你做了這麼有趣的設定，那你就要了解你的準備方法是跟人家不一樣的，那不是一個人間媽媽手冊可以解決的。因為懷孕的過程當中，在台灣起碼有三成的婦女在第一次懷孕的時候非常有可能流產。那如果你好不容易懷上、別國（別的）流產了呢？我覺得我有點難安慰你，你懂我意思嗎？所以對我來講，女生選擇要當母親這件事情，對我來講是非常非常慎重的事情，所以我反而會很多慮嘛，OK 好。
學員：那防守線高是同理，比如說今天流產了但是他突然現在變雙胞胎掉了一個，一樣的——
講師：你這是什麼劇情啊？就是稍微想要把過世的（生回來）。那你問的問題非常像你的緣分。就是很多時候會想要小孩回來，特別是想生回來的人類會有兩個特質：一、他對亡逝的動物是爆汗的（極度自責），他覺得自己少做了很多事情，他一直用一個對不起的心在想著那個動物，可是他沒有想過他可能盡了很多力、可是動物有他的病數。第二件事情是，他不能接受他的小孩被他「找死」，他希望生出人類小孩，因為人類小孩通常容易長命嘛。但是這兩件事情都只有考慮他自己的感受，而不是考慮這個離世動物的感受。那這個東西我就要聊一聊囉：如果你都覺得你最後沒有好好照顧他，你現在的行為是在照顧他嗎，還是你在照顧自己的情緒？沒有對錯，但是需要聊一聊，因為我不希望我陪伴的人有機會再感到後悔一點點。這樣，就這樣。
講師：好，那最後一個顏色是紅色。為什麼在博弈社區裡要用 90，上次有人要文章——[無法辨識：此段語意不連貫]謝謝大家，因為現在我們的人口生殖率很低。好，然後這個位置是要提醒你：請真誠地給予他人幫助，第二個事情沒有那麼簡單，但挑戰必有收穫。[語音雜訊省略：上句重複] 我解釋一下，不是說彩梅不真誠——好啦，是啦，彩梅的不真誠不是說她說謊、她做壞事，彩梅是不讓你知道她的內心。你再想想你身邊的彩梅，不是耀武揚威就是風光，那你知道他的心事嗎？你只有在什麼時候有機會窺見他的心事？喝醉。喝醉沒有其他可能，剩下他眼的崩潰或脆弱。我敢賭都是。一個彩梅如果願意對你坦露真心、誇號脆弱的話，是他開始有把你當朋友了、或想跟你當朋友，所以他才會願意。但是通常如果你有機會撇見或接受彩梅的脆弱，我們會很嚇到，因為你壓根不相信他在這件事情上會受傷，但他超痛超痛。
講師：我自己以前有遇過一個朋友，我覺得我們倆是朋友啦，然後我覺得他也蠻喜歡我，但是我覺得他在認識我之前，他可能沒有交過任何一個朋友，所以他也不太知道怎麼樣把關係拉近。那為什麼我知道他有比較重視我？我不太確定他是打胰島素針，還是打懷孕的那種針。總而言之他非常謹慎，其實沒有任何人知道。但有一次他那個針包，就是針頭好像斷掉了，然後就是廢針之類的，然後我就看到，只是我看到前面的針頭，但是因為我照顧過東哥，知道那是什麼。那我就說——我沒有問他「你幹嘛要這個」，我就看他表情，他只是這樣。然後我就說「你需要那個針是嗎？我知道哪個醫院、哪個藥局有，我現在去幫你買，大概 20 分鐘，我努力回來」。然後瞬間他眼眶泛紅，就說「對」。他還沒有說「我需要幫助」，我就買回來給他，我就說「用啊」，我就走掉了。然後從此以後我很明顯感覺他對我特別好，那個很細微，他也不會怎麼樣，他買一個東西就走，然後你開始感覺到有時候你被別人挑（針對）的時候，他會很輕地講一句，然後你就被放過了，你懂嗎？就是我覺得彩梅就是這樣。然後我後來離開那地方的時候，他竟然跟我講的是「謝謝你沒有講出去」。
講師：我覺得她很辛苦，因為不管她是懷孕或是胰島素針，如果大家都不知道她的狀況，她出事是沒有人可以幫她的，所以我覺得她有點辛苦。
學員：是面子問題嗎？
講師：我覺得彩梅不講的原因很基礎是因為面子，但是本質上：第一是她不想受傷。我覺得他們前面話很多、不想給人家添麻煩之類的，但我覺得本質上就是他不想要受傷。然後他怕自己一旦依賴別人之後，就失去了自立的能力，他們是那種不希望自己有依賴別人的機會的，因為他知道自己會爛掉，懂我的意思嗎？就是他不能軟弱，他一旦軟弱之後就再也起不來了。所以他們防線超高。所以我都會說，如果你想要被彩梅保護，那你這輩子就不要背叛她，除非死掉，死亡是她最能夠接受的背叛，於此以外都不行、於此以外都不行。但是我還是要說一下，不要自以為你是彩梅的朋友。
學員：那如果是彩梅的家人呢？
講師：就是我們要消夜——我覺得還蠻被疼愛的，高枕無憂。對啊，如果你被彩梅疼，那就表示你很乖，而且你一定是她的療癒物啦。你是她的療癒物，就是你要說你多有用，可能還好，但是你一定是能夠療癒她的。對，所以因為他們也不太會脆弱，可是彩梅看到你的時候就能放鬆，那就是我覺得你就是他的療癒小巫、你捏捏球之類的。
學員：如果他不能被背叛，但如果他被背叛了，還請他不放鬆？
講師：那就是你還沒有死啊。我還沒讓你得到懲罰之前，我怎麼會放你走？心寒背後發涼，你肉多可以割幾塊啊？彩梅一擊必殺，那是太生氣了，那算是你好死；但是可以慢慢凌遲你的話，彩梅跟另一個月份很擅長凌遲至死。因為你知道任何一個背叛對彩梅來講是什麼嗎？不是你做錯事，是「我竟然看錯你了，你竟然會背叛我」，所以我身上所有的屈辱都要用你來償還，所以你要死兩次：一次為我負責，一次為你的錯負責。那如果他是小孩，他會直接報泣（崩潰／哭泣）啊。
講師：我自己長期觀察一個烈日小孩跟一個彩梅小孩，可以簡單跟你們分享一下。打蟲（暱稱），我知道他是烈日，我從小就關注他，我真的是陪他長大，這兩個小孩我都陪他長大，所以我覺得個性真的是天生的——彩梅還是烈日兩個都有。然後烈日小孩他打蟲他會說話也來，我覺得他真的太誇張了。我小時候因為他媽媽那時候狀況不好，所以我是全家帶貓搬去他家陪他媽媽住，所以那個小孩真的是我帶、我陪他到三歲。然後因為他們有點體育世家，所以我陪這個小孩的時候我就不會太守護。然後那時候他們家——他來我家要走公寓走五樓，我有問過他媽媽，他媽媽說希望他走路。所以呢，那個烈日小孩是一到樓梯口的時候他就（撒嬌喊累），然後我就說「嗯？」「樓梯。」「爸爸媽媽說幹嘛？」就這樣喔。大概每半層樓都給我來一次，直到我們五樓爬完。那天運動不就夠他通常到我家就開始睡，我覺得這樣也蠻好的。
講師：然後那個彩梅小孩是怎麼樣呢？我不知道為什麼我很得彩梅的喜歡，我一直在這件事情上感到困惑，我不懂。但那個彩梅小孩很明顯地很喜歡我，他喜歡我的方式是——他不給人親、不給人摸、不給人抱，從嬰兒時期，可是我可抱可摸可親。然後他有時候會專程來看我，他會很在意他爸爸媽媽跟我講電話但他沒有講到。然後他來看我的時候，我每次都能夠精準地走到他面前說「我是不是要再陪你五分鐘」，然後他爸就會說「不行啊」，他爸就踏踏實實地（嚴格）那個序「不行啊，要回家」，我就說「我可以再陪你五分鐘嗎」，然後他就會很開心地揍（撲）到我身上。他也沒有要幫我講話，他就是坐到我身上，然後我就抱抱他、或是親親他。然後他媽都會這樣，因為連媽都不能親他。然後我剛才結束的時候我就說「今天要親親嗎」，他就會，然後我就說「請問是這邊、這邊、這邊，還是三個高壓（全部）」，他就會。就是你有讀懂他需要那個，對他來講非常重要。
講師：對我來講，這個彩梅小孩一進入社區、社會化的時候，他就講得非常經典。然後因為他爸媽也都學過藥文，他一開始進入幼稚園的時候，他已經有主動發明其他小孩（括號：想要統治小孩）的趨勢了。然後等到他開始有考試、進小學的時候，彩梅小孩在遇到成績的時候會說什麼話？他不是講「我要考贏全班」，他說「全班都要考輸我」，幾乎驚人。就是我們都不能——他的父母一個是怕大（強風）、一個是強風，可是他們養出這樣的小孩。他父親是非常非常的撒體惡腳（溫柔得不得了），踩得非常溫柔的人，他是那種他小孩發瘋他都會蹲下來說「怎麼了？生氣嗎？爸爸這個地方你生氣嗎？」因為小孩不太會說話那種，可是他小孩就是可以這樣喔，超厲害，我覺得他超屌。然後他只有在面對我的時候，他爸媽都說他面對我的時候會特別不生氣，但是只要一離開我他都特別生氣，而且是會動手的那一種。然後因為他爸媽都老實，他爸媽說「我們自己都知道他快雅斯了」（推測為亞斯／自閉光譜），他差一點點就要進雅斯兩標（診斷標準），就是他其實是有問題的小孩。對，但我不是說彩梅都有問題，我是說彩梅小時候很容易是雷鳥都早慧嘛，那彩梅又是早慧 JP（特別容易明顯的），特別容易明顯，所以我覺得他們是最早容易被標籤化。這也就是為什麼彩梅人容易有距離感，因為他要服務自己的標籤，可是他沒有機會做他自己。這是我覺得他們的某一個辛苦的點啦。
彩梅的三個關鍵字
講師：OK，彩梅的三個關鍵字：逞強、祕密、榮譽。我覺得彩梅有時候會講一句很好笑的話：「我沒有說你錯，不代表你沒錯。」祝福各位彩梅愉快。來，請收貨。
收穫之月（Virgo）
講師：中和（收穫之月），南方第三個月，土元素，海龜家族，處女座。對應你的動物是熊。你們知道熊，因為自從去年到今年熊派很多之後，大家對熊也有多一份了解了，對嗎？熊就是一種「牠說了算」，為什麼？因為熊是一個大動物，大動物比較會有自己的節奏或方式。
講師：北美洲的熊已經被登記多次，拜託我也請台灣人一次（提供資料），因為台灣這樣的數據比較久才公佈出來。北美洲的熊多次被發現他們有收集微波爐的癖好。他們收集了微波爐，我現在講的是真的，因為這東西有被記錄起來。然後他們在現場還拍了，蒐集微波爐之後他們有他們的分類，以人類初淺的看法分為：有線的微波爐（那條電線還在）跟沒線的，然後門有打開跟門沒打開的。他們在洞穴裡面是分類放好了。那這個謎之分類法——因為我還沒找到佐證熊（推測為記錄者本人），我看過那個洞穴的道具，但我沒看到佐證熊，不然我們想要知道他的內心道理是什麼。幾乎在每一個洞穴都會找到一些東西，你不知道它會怎麼樣分放。那熊是一個找到自己喜歡玩的東西的時候真的是很固執的動物。
講師：原本有一本叫做《當動物犯法時》，裡面詳細記載了熊如何騷擾人類的生活，主要是透過弄垃圾桶。你知道垃圾桶嗎？我們覺得是廚餘，牠覺得是有肉。然後你覺得熊會這樣打開垃圾桶嗎？不會，牠會推倒垃圾桶，那你他媽我收垃圾收那麼久。所以在歐洲各地就發展出了很多防範熊的方式。他們第一個方法是下面灌水泥，就是把垃圾桶下面固定放在水泥裡面，對不對？那他們（熊）就怎麼樣？他們就咬破了水泥，把它乾化（敲碎），乾化之後他們就擠壓垃圾桶。然後後來科技日新月異，聽說最新的版本是他們做一個內崁的電子鎖，那個手你要伸進去，然後那個透明的面板有沒有——因為之前試過比較大的開口，熊也是把自己的胸伸進去把電子鎖給打爛，所以他們現在就做一個微透明的，然後手伸進去按的。他們用電子鎖來防範熊，你就知道當熊決定要幹嘛的時候，你沒辦法拿牠怎麼樣，熊就是一種這樣的動物。
講師：來，常識題：熊都要冬眠嗎？
學員：不一定。
講師：不一定。熊什麼時候會冬眠？
學員：沒冬天。
講師：That's right，所以斐濟熊都會冬眠嗎？看天氣。然後冬眠的時間取決於什麼時候回暖。那熊在冬眠之前要幹嘛？吃什麼？他們會吃兩種東西。如果熊確定自己要冬眠，首先它會大量進食，它會增加身體百分之二十到四十的體重，可以的話。那另外他們會大量吃一個東西——上一個會胖的東西？
學員：苔蘚。
講師：他們要大量吃苔蘚。我們苔蘚在青蛙的時候介紹過嘛，說很小但可以脹很大，對不對？所以會充塞他的腸胃道避免飢餓，他們會大量吃苔蘚。那一整個冬眠季節，不管是兩個月到四個月，他們體重甚至可以減輕到 50%，所以熊冬眠之後會瘋狂地進食。那在目前的記錄當中他是雜食的，連動物屍體都會吃。那小熊呢，通常會跟媽媽。去年有一個很感人的報導，其實目前的記錄當中——我在看文獻的時候，媽媽最多有生到四隻過，但是她最多也只能帶兩隻。去年有一個很感人的報導，不知道你們有沒有發現，有一個媽媽帶三隻小熊，第三隻是別的媽媽（的）。所以那個媽媽很厲害，我自己去過加拿大看過北極熊，我覺得太難生存了，所以那個媽媽很棒很厲害——我沒有認同，但她可以，畢竟她（業日／烈日），我也是覺得運營超級棒。
講師：那這種熊就是，他的活動範圍之內有什麼東西想要探索，他的手全都會去拿來，他就是這樣子。所以為什麼日本會發生那麼多熊入侵民宅？「我沒有入侵民宅，我是走過那個地方好亮亮，我就想看看」，動機跟人說的「入侵民宅」我完全沒有關係，這樣明白嗎？然後在台灣的話，其實台灣就有很多山中小屋的風土。台灣有一個農家，他固定（被熊騷擾），那個農家固定長期被騷擾。我覺得那個屋主也蠻樂天的，我覺得他很可愛。反正他那種小屋長期被騷擾，他門就盡量換嘛，那隻熊就改破窗。然後他說那個熊很怪，牠每次都攻擊同一種東西，牠進屋就攻擊同一種東西。你看牠攻擊什麼？不是啦，不是電鍋。冰箱。牠就是攻擊冰箱。然後那個熊每次來冰箱門都不關，他說那個熊每次來都很怪，他不會把冰箱門弄倒，他會把門弄破。所以把冰箱門弄倒是不是也很容易？不是，他就是喜歡把冰箱門打開，然後就溫柔吃食物。他也吃食物，但是你就是不知道為什麼。然後於是呢，我覺得那個農戶也很好笑，可能是原住民，反正他就是（改）把冰箱弄開，所以他就改成上拉的那種，那是他冰箱第一次被打翻，因為（熊）搞不懂，「欸怎麼不是這樣呢？」
講師：你們知道有一種冰箱，因為我個人很喜歡冰箱，那種冰箱是可以左開也可以右開的。我好想要傳訊息給那個住戶說「你要不要改用這個」，我很好奇。沒有啦。就是，台灣的熊常常入侵民宅的時候都是在搞這些很奇怪的事。
講師：好，那這邊的台灣動物是穿山甲。穿山甲呢，它是以爪、它的手肘的指甲——長長的指甲爪——跟尾巴來維持全身平衡的。它除了繁殖期全年獨居、除了繁殖期全年獨居。它的舌頭可以長 40 公分，這樣才能夠深入蟻穴去吃。然後它的舌頭因為這麼長，它的收納空間是整個下巴一直到咽口都可以收納。
講師：那穿山甲的來，小嘗試大考驗：穿山甲斷雙手 or 斷雙腳，還有斷尾巴。舉例來講，斷一隻手、斷一隻腳跟斷尾巴，哪一種可以野放？斷手跟斷腳哪一種不能野放？我們先不要添複雜，斷手跟斷腳，穿山甲斷哪一種可以野放？
學員：斷腳。
講師：斷腳可以野放。就算兩隻腳都斷都可以野放，可是前提是尾巴要剩多少？因為不能低於三分之一。就是你斷兩隻腳，然後尾巴受損度沒有超過三分之一，你可以野放，他們還滿能夠把自己保護好的。可是手不能斷，因為他們有時候上樹吃蟻穴，蟻穴不是只走在地上、有在樹上，那是要靠爬上去，他們上肢非常強，然後靠尾巴平衡。所以斷腳的穿山甲在台灣的紀錄也有被野放，沒有到斷兩隻啦，因為台灣人就不敢這樣放出去，但是有個紀錄是他這邊指甲斷掉、然後這隻腳斷掉、然後尾巴微微受損，是有讓他放出去的，然後還在。
講師：那當他會這樣斷的時候，你覺得他是被什麼攻擊？跆拳（流浪犬）。對，我是一個在這件事情有態度的人，我不贊成流浪犬跟流浪貓，他們造成的原生動物的傷害——我不是故意要比較的，可是單就一個物種，這個物種造成的動物傷害實在太高了，所以我個人是不贊成的。所以你想想看，穿山甲是全世界都覺得很少的動物，我們現在不是「少的時候就說它很珍貴」，而是少的動物就表示它的生存條件本來就不好，但它少一隻就真的是少很大一隻。這個提供大家。
講師：那我要舉例的是穿山甲人。我先講一個，我有一個很好的穿山甲的學妹，我也是認識她 20 年，我從小看她長大。她後來就成為一個靈氣老師——這樣是不是太明顯了？真的嗎？她其實不矮喔，沒關係我不在意，我現在沒有要對她入座。但總而言之，我的教室也借她當（場地）。因為我真的很喜歡這個孩子，我覺得這個孩子是一個天生靈氣好手。那我唯一跟他的問題就是，他的整理的價值觀跟我真的有截然巨大的落差。他說他東西放得很整齊，我一看我就想說「乾嘛，垃圾」是不是？然後後來呢，我就整理個櫃子給他，因為我實在是不喜歡他的整理法，我就決定整理個櫃子給他。然後為了不要讓我幸運不好，我在他的櫃子，打開就會看到他擺的方式，我不確定他有擺，他說他有，那我就後來在他的那前面再夾一塊布、一塊我看了會歡喜的布，OK，但是他說他有整理，OK 我 fine。
講師：那我來解釋一下另一個收穫學生，我稱之為「整理」。有一年我收到一個收穫學生，他坐在這個位子，他做了什麼事情讓我看出來他是收穫學生？他總共做了兩件事。他坐在這個位置嘛，所以他左右都有人，對不對？然後我們不是傳一個長冠、一個短冠（教具）嗎？他超明顯的，傳給他的時候，不管別人怎麼擺，他都一定要矮冠在前面、他會自己先整理一次，矮冠放前面、長冠放後面，拿的順序是先矮冠再長冠。所以後面人家說「啊那個可以先給我嗎」，「你先等等」。然後他為了讓旁邊的人好好拿，他在那邊墊東西，凡是放到這裡的時候就換旁邊的可以拿了，你沒有辦法打破他的秩序，他在指揮（秩序）。除此之外呢，他還有件非常有趣的事，就是其實他不是很好猜，但我用這個東西猜他是收穫，然後他就笑了。然後他有揹包在這裡，他從那揹包就拿出了一個收納盒，那個收納盒你知道裡面有東西會動，可是拿出來的時候完全沒聲音。他就說「這是我蒐集的石頭」，然後我走過去一看，我瞎眼一樣，都是你們現在的那種收納格，對不對？他在每一個收納格中間都墊了一個那個珍珠紙，所以每一個石頭都會卡得剛剛好。然後是紅橙黃綠藍靛紫（依序排列），那邊那個珍珠子也是紅橙黃綠藍靛紫，他就說「我好喜歡這種感覺」。
講師：OK，如果你覺得他很極致，我要介紹各位我人生最極致的。我不太確定我們是朋友還是認識人，anyway 我們後來就沒有交集，就是我們其實工作很長一段時間都會一直重複遇到。然後反正我覺得他人也很好，然後他就是稍微沉默、打開（熟了）很好的人。然後有一次我們要從 A 地去 B 地的時候，不得已他有東西忘了，他難得有東西忘，他必須要回家一趟。然後他就說「不好意思要回去拿了」，我說「也不是你的問題，是他們追家（趕進度），所以我們要繞去」。然後他就說「我家有點亂」，我說「我可以在門口」，他說「沒關係，我想要你進我家」。
講師：去他家的時候，我至今搞不清楚他家多大啦，總而言之門打開，我就看到一排的紙箱幾乎直達天井——還看得到光，但直達天井。我想說，幹，你到最後的時候——我知道他是一個做技術的，但是我覺得這樣堆也太多了吧。然後我經過那個紙箱走道，對不對，我轉身又是一個紙箱走道。我想說，喂，紙箱都是什麼？衛生紙的紙箱啊，你看得出來，因為它上面就有寫什麼金百利之類的。然後我就上完廁所出來，然後他就給我一包衛生紙，我說「廁所裡面有啊」，他說「沒有，這給你」，我就說「為什麼要給我衛生紙」，他說「這是你出生那一年的衛生紙」。然後他接下來跟我介紹，每一個紙箱都是每一年的衛生紙。我那天後來到底怎麼離開那房子，我現在有點忘記了。但是一個收穫他們可以到這種（程度）。我自己覺得就是，他覺得他跟我分享這件事情，我對他沒有批評，我其實沒有批評，我只是覺得「你好特別」。而且我記得當天就說「哇你好特別喔」，然後我還跟他講說「衛生紙放那麼久不會壞耶」，他就說「對啊，衛生紙很厲害吧」，我就跟他講「我也覺得衛生紙很厲害，但是我覺得你更厲害」。OK，這就是收穫。
講師：你要明白嗎？OK，就是想讓你了解一下，他們很有自己的（節奏）。我覺得收穫的另一個東西就是，一個收穫如果發現他可以跟你分享他的喜好，你會發現他很狂熱，跟他很冷的外表是不一樣的；但如果你跟他不熟，你就永遠只會見到他很社會化的那一個面向。所以我覺得他是一個在人間很被兩極化的一個族群。
講師：然後我覺得通常——因為這個已經快要變成正論了——我覺得收穫的小孩比較容易有母親議題、收穫的小孩比較容易有母親議題。我現在真的是很信蝶（春花媽？）說的，是母親不太會有父親，除非他的父親是代表母親的角色，如果單性家庭當中就是父親母親的話。那為什麼收穫人比較容易有母親議題？是因為收穫一旦開始長出自己的形狀的時候，他第一個確認的會是他親密的對象，那母親會先遭殃。所以他們對於母親犯的錯，他們會比較嚴格、比較刻薄一點點，因為他更需要獲得他的認同。
收穫的對應植物與礦石
講師：OK，好，那對應的植物是紫羅蘭。紫羅蘭呢，她是愛情的代表，所以我基本上不用——那她跟葉子合，而且我覺得這個植物超荒謬的，沒有啦我個人覺得。但是這個植物呢，就是紫羅蘭花跟葉合，又可以治療你在情感裡面受的傷。那我的問題來了：如果我沒有受過呢？他開玩笑的，他是泛指所有的情感。所以紫羅蘭在傳統的西方藥草學裡面，它對於鎮定情緒是非常有幫助的，但它也能夠幫助呼吸系統，使人遠離痛苦、不使得邪惡入侵體內。
講師：今天的礦物是紫水晶，帶來陰陽內在的平衡、穿透的真知力。我個人很喜歡用紫水晶做一件事情，就是放在手上，不管是哪一隻手，然後我看我兩隻手能不能平衡。如果我不能平衡，就是我覺得我狀況是平衡的但其實沒有。所以有時候我有莫名的情緒的時候，我會不用拿，我就只是在做這件事，然後我覺得調整不適合（的狀態）。然後它是清醒之時通常有獨到的見解。你想一想你生命中那些奇怪的收穫，一旦你知道他奇怪的話，你就真的是要交朋友了，祝福你。它對於頂輪跟所有的對稱關節都很有幫助。這個位置是在提醒你：你容易以物質來安慰自己，但問題始終存在；你容易以物質來安慰自己，但問題始終存在，內在的不平衡與你的眼高手低標準是否有關？[語音雜訊省略：上句重複多次] 來，我再重複一次，這個位置在提醒你：你容易以物質來安慰自己，但問題始終存在，內在的不平衡與你的眼高手低是否有關？
講師：我們稍微休息一下，但是我希望這個時間如果你要點東西吃的話，你可以趁這個時間點東西吃，然後我們會上完整個南方，然後看狀況看得到上面的度假（東方），然後我們就會直接中午休息好嗎？然後我中午會點那個比較大量的東西，我會點韓式的豬腳，我覺得很好吃的豬腳給大家吃，所以今天想跟大家一起吃吃飯。
課堂尾聲：麻雀照護交接
講師：你不用啦，沒有啦。來來來，你要戴上你的這個，我戴著就對了。好，這個籠子如果你不喜歡或是你想要變大都可以。
講師：我解釋一下，我自己習慣養麻雀的時候，我會買這種盒子給他們，只要你看到有小粒粒長在地上的時候，他們可以吃。那這個小米我直接給你一些，這基本上要去買就可以，然後如果你都不會買，你問我也可以，你去鳥會（兩會）拿也可以。因為你現在等一下當期會中途的兩次，可是要中途非常久，那類似就是水、植物，然後平常人都偷偷放不起來，那如果你不敢放的話就不用管，就是買一些紅色的什麼——不是去……我放在那邊，然後我吃飯給他吃。
講師：對，其實這個大概一兩天的量。那我現在要把他們抓出來——不是故意的，我想讓你知道為什麼要讓你中途。跟他們的不一樣是什麼？我會叫他們「小朋友」接氣（暱稱）有原因的，因為他們兩個蠻緊張的，所以你看出來吧，所以你平常就是盡量遮住。他們的羽毛太爛了，所以我們大概要花一年，但是我不知道他們會不會長命，因為他們兩個太自重。可是因為我現在在中途吃（接手）他的麻雀，他們不能跟其他麻雀比，但這兩個有小過動而且自己處得蠻害羞的，所以這一年就消化了。然後他們很容易暴動，還蠻強的，但這兩個我覺得還蠻單純的，然後有時候我自己都這樣從頭看起來……
講師：然後這個食物，你不把它放也沒關係，他們會自己慢慢吃。你知道不敢餵狗，麻尾（小米穗）這個也可以。那這個是玩具，麻雀會殺浴（沙浴），所以我有時候會給他們放一個這樣的盆子，小一點點沒關係。然後把砂倒進去，放進去已經洗澡的（砂）他們會喜歡。對，所以丟掉，然後這個的換是在下面，從這邊換、丟，這樣子，可以嗎？好，可以。那你回來啊，你會很久嗎？你會去買什麼？
學員：餅。
講師：趕快去買，趕快去，我放滿，我剛好吃。對啊可是你可以試著放一半，因為他們是兩隻，有時候會邊玩邊撒，你可能觀察一下，因為環境（不同），去你家我不知道他應該不會狂食或不狂吃，所以你就試試看。然後所有的小米類的東西都是可以給的，但注意就是農藥跟不農藥。然後不確定的狀況炸兩趟（汆燙）或者是——其實全年都有小米，然後就是只要這種小小的米粒，那個紅色的那個叫什麼？紅藜麥也可以吃，他們要自己試吃。但是這個希望可以不要斷，就是你有機會去塞一點給他們，「愛吃呀」。你要吃飯嗎？飯飯給你，一點一點給大家，反正還有三個人要跟我們一起吃。
講師：所以有什麼問題，你有加記的聯絡方式嗎？你聯絡我或是加記就可以。好像沒有？那你聯絡我也可以。那他們有需要再什麼樣的方法——稍微曬掉一點陽光，形成維他命 D，所以就是放在陽光那；太冷的話要記得換回（室內）。
講師：好，我們旁邊換個名字，這是夢中，然後這邊還有一個是——就是互相接受，對，互相接受。然後有任何需要或是我們的方法都可以跟我們說，自己上網去（查）有些如同一種語莫等，然後確認，有些方法就交給你們。對，因為我怕移動它會一直掉，到時候很嚇到，所以我才沒有放，我只是用這個位置適應。然後貨的東西如果你不知道怎麼買，你直接去苗園，你跟他講說你就是那個名樣（春花媽？）買去的，你也可以插在他那邊就不夠了（補貨），都可以。OK，謝謝你。
[結尾：bybwd6 為錄音檔尾碼／無意義雜訊]
場次10｜2026-06-19 12:42　藥輪6：南方三個月——愛的旅程與守護動物
講師：回到南方的核心，我要花時間跟大家好好聊聊南方三個月的重點。你在青少年的時候，最常出現的情緒是什麼？憤怒？野牛？
學員：野牛。
講師：我都說野牛是一個東西，你是 Cowboy，造成老師內心的惶恐。我覺得青少年時期我們最常發生的掙扎，就是「我是誰、我想幹嘛」。
那我們回到南方三個月，來陪大家釐清一下，為什麼南方會是這樣。我說南方是一個愛的季節，對吧？愛，從「我感覺得到愛」、「我相信自己是被愛的」，到「我能夠愛別人」、「能夠付出愛」，是一個很長的過程。
這件事情如果我們落到南方三個月，它會是怎麼樣建構每一個人愛的旅程？第一個月是烈日，我們花了很多時間講烈日、講烈日媽媽。所以在南方的第一個旅程，一個人一生當中建構愛的旅程，都會從家庭開始，不是只有母親，是你的原生家庭。
進入到彩霉（彩虹）的時候呢，它是平行的人際關係，不只是兄弟姊妹喔。為什麼呢？因為當我們走到青少年時期，是我們開始進入了社群，然後你開始大量跟你同年齡但不一樣的人相處。在人類的發育上也是，人開始從對家族的依賴，14 到 16 歲是你從家族依賴轉為對同年人的依賴。
這時候因為你的海馬迴還沒有長好，你會非常容易有各種情緒，但你又不想被原生家庭的模式限制住，所以我們會大量發展平行的人際關係。那在大量發展平行的人際關係的時候，我們會回到自己——回到收穫。收穫就是做回自己，它是海龜裡面唯一一個有做自己的。
所以一個人一生建立親密旅程的關係，什麼時候才是自己？最後才是自己。為什麼？因為我們沒有突破原生家庭給我們的限制，我們沒有在平行的關係中長出自己的樣子，我們就無法做自己，可以理解嗎？因為很少人是一輩子背負著原生家庭的。一定是因為跟上了同儕，你才會開始看到別人的媽媽怎樣、別人的爸爸怎樣；然後你交了朋友之後，才會發現「我想要更親密的對象」，我想要交男朋友、想要交女朋友。有了男朋友之後會發現「女朋友比較好」，有女朋友之後發現「其實男女朋友都不好，我喜歡一個人」。
我的歷程講得很了不起，我只是想讓你們知道，幾乎每一個人都會經過這樣的歷程，才會成為自己。
講師：所以你覺得自己是天生天養，還是培養而來的？
學員：培養而來的。
講師：所以如果你沒有有意識地培養自己，你覺得你有機會愛你自己嗎？
學員：沒有。
講師：我覺得「愛自己」根本就是標語。如果你沒有很認真地感受、思考、經歷你的人生，你怎麼可能愛自己？為什麼你媽永遠都是這世界上最毫無道理、一句話就把你激怒的人？不是因為他有才華，是因為他自己的願望太多。他講一句話，你能夠想起來在你生命中兩歲、八歲、七歲、二十歲時的問題。
為什麼你永遠都會要求現任的人要給你報告行動？因為你上一任劈過你的腿，所以現任就要為上一任負責。真的是給衰，我是清清白白地跟你在一起，我也沒劈過腿、還沒劈腿，那為什麼我就要先用你的格式來理你？是因為你有恐懼。
那等到你做自己的時候，你發現「我不喜歡一個人」，遇到這樣一個狀態的時候，你就覺得很卡在自己中間——我是不是沒朋友，又沒家人，我要出來；但你也不是很常跟自己相處啊。那這有沒有可能是，在經歷過各種關係之後，你都不知道怎麼跟自己相處？你對於接受愛有疑慮，你對於被愛的自己不認同，那你怎麼可能付出愛？
為什麼說南方會是青少年？你會發現這四個季節是順時而長的。那為什麼南方是青少年時期？因為我們在這時期才真正開始長出自己，想要在人際關係中找到一個自己的位置，我們開始要為自己負責，等於是說我得把自己養出來。所以你會先面對到的是：我是否要斷血、斷依賴？如果我能夠順利斷絕依賴，我在人際關係中遊蕩的時候，我真的能夠知道我喜歡這種人，進而奮力追求——因為這是你自己的體會展現；還是別人說「時間到了、剛好他這裡很不錯」，你就跟他在一起？
所以當你走入一段關係，或是你有機會跟自己相處的時候，你能不能好好跟自己對話，就取決於你的收穫時間。所以南方愛的女神，她其實在強調的是：當你從最親密的關係開始放大到社會關係，你如何回答你自己。所以南方強調的是，愛是一個具體的行動。誰最能夠感受到愛？你自己。
所以我有時候對問題他們就說：你知道你自己是被愛的嗎？如果只是流於照顧時事的愛，你認不出來那個人在愛你的時候對你是無可取代的，可能你不知道那是愛。照顧人很容易，台灣是一個友善社會，我們連對路人都很好。但是照顧你的時候，你能夠想起那個人的恩，你知道那個人照顧你的方式專屬於你，那你就知道什麼是愛。
於是你有可能因為有這個經驗，你才有可能試著去照顧別人的時候，讓別人也是有臉的。你不是只是隨便照顧，你希望他能夠感覺到你是愛他的、你尊重他這個個體；不然路人都可以覺得台灣人很好，我這個熱情的國家是吧。所以這件事情回到是：你能不能了解你希望怎麼被對待、你希望別人怎麼對待你？你不怕拒絕別人，你不會有太陽附近的意志，你不怕拒絕一個人之後別人就不愛你，你反而可以告訴他「我比較喜歡、我比較希望你什麼時候對我怎樣」，這就是你的收穫時刻，好嗎？
那在一天的時間是正午。正午的特色是什麼？
學員：熱。
講師：熱爆！那也是陽光最清楚的時候。所以你覺得你的愛恨、你的喜惡能不能被看見？那你為什麼看不見你自己？你自己在愛裡面閉眼了。愛也是如人飲水、冷暖自知，那如果你放棄了你的觀察，「給你什麼都好、給你什麼都好」，你終究會覺得你沒有被善待。
愛呢，在你能夠感覺到的時候是魔法，感覺不到的時候是牢籠。我們天生都需要愛，但取法大不相同。當我們在愛中，如何才能夠做真實的自己，並能夠維持變形的彈性力量，讓自己與關係都自在呢？
守護動物與象徵元素
講師：這些動物，第一個是草原狼。草原狼我可以繼續下去喔？（公食野市份這個我下午會解釋，下午最後一個環節會解釋。）
原來這棵牌是草原狼。草原狼是犬科食肉目。草原狼跟人的生活交疊度很高，所以這就是牠關鍵會滅絕的原因，跟石虎的下場是一樣的。草原狼不是群體的動物，草原狼是草原一匹孤狼，就如同米霸騎的野狼——你們這年代很流行野狼嗎？看來是沒有。好，這個笑話完全不好笑，I'm sorry。
可是單獨性的狼，其實它是可以穿梭在群體的。因為狼——我現在講的是真的狼——分大狼、中狼跟小狼，草原狼是中等體型的，所以牠可以往下跟小狼交配，也可以往上跟大狼交配。這其實是關鍵，草原狼可以復甦的原因。因為在一、二次世界大戰，為了那個中歐長征的時候，其實殺了太多的河狸跟狼了，所以歐洲那時候 80%、美國是 75% 以上的狼都滅絕。後來是因為找到復育的狼，然後它其實就是草原狼，才讓狼隻慢慢地復甦。
所以我覺得愛永遠都是一種奇蹟，其中包含動心。所以我才會對於——沒事，我跟他抱怨這件事情之後再抱怨——我覺得有沒有愛是判斷得出來的。所以當人願意判斷有沒有愛的時候，我覺得那其實就是你在抗拒愛發生在你的身邊。沒有好壞，我只是提醒大家：你感覺不到，一定是有緣故的。
所以我們很容易把關係矮板化（過度簡化）。他們兩個好一點，就說他們愛配啊、他們有什麼；然後他們兩個不講話，就說他們兩個一定吵架——這就是關係的矮板化。其實我覺得，你把東西看得太簡單，其實是顯示你很懶惰，你什麼東西都用你看的方式，其實你在拒絕溝通，那就不愛了。
那對應的台灣動物是石虎。石虎目前在中、苗一頭是有穩定的發現，那從 2023 年開始，台中陸陸續續也有一些發現的痕跡，這是一個好現象。石虎簡單來說就是豹貓的一種啦。那目前號稱以前之數我持保留態度，首先因為我知道台灣其實有個東西非常屌——全台啊，各位都不知道自己被監督化了，有沒有？就是其實台灣的森林百分之百都有被覆蓋，所以其實一直都有做監測。這就是石虎會被監測得出來、不然雲豹會被監測沒有出來的原因。
但是真的有在追蹤石虎、或固定把這個紀錄回報的時候，石虎的統計數量其實一直都很迷。它有一度是寫 200 到 600，有一次是寫 1000，我個人現在是覺得很迷。但其實這次引回到就是投注在石虎的，就算牠是迷信物種，真正投注在石虎的人力上非常少，主要是美金老師跟品科就沒了，所以很多東西都欠研究啊。
然後石虎是一種很可愛、很搞笑的——貓大概都有這個問題。石虎啊，這個地方是我的，牠會在一個受盡、或比較框固的道路在中間放警示，告訴你「這是我的」，但人是這樣的，然後車就這樣子。那就是石虎人員被錄下，牠覺得牠警告你了，沒有人看不懂，但其他動物都看得懂。
那因為石虎的活動範圍跟人非常的有重疊，你們應該都有聽過就是石虎會攻擊雞舍、犬舍、鴨舍，那所以美丁媽媽的石虎血味，她做的事情就是去重建，就是去把那個圍網弄得更細一點，讓石虎進不去。我覺得這是好的方法。你真的希望保育動物的時候，你不要罵花蓮的人都不照顧熊，你也不要罵苗栗的人都在殺石虎，因為他的生物就是被影響到啦。我覺得真的，你要尊重當地人，動物才有可能被保護，不然是很難的。好，可以一併參考喔。
那對應的植物是沙漠薔薇草。全世界有 900 多種薔薇草喔，那它是非常非常早就進入人類的使用歷史，因為它是香草型的植物，本身會產生香味的植物比較容易被人類使用。沙漠薔薇草呢，是帶來生命的流動，而使得內在的營養可以平衡，形成防護罩。
我自己會覺得這個植物很有趣。有時候我會故意拿來測，如果那個人很喜歡，我就覺得他在一個比較平衡的狀態；如果他下意識地討厭的話，就表示他在一個比較失衡的狀態。因為沙漠薔薇草的香味是一個很特別的奶香味，我覺得那個身體的反應是很誠實的。
那對應的礦石是蛇紋眼，其實台灣蠻多的。講一個白話一點，它就是大理石啦，台灣人習慣用大理石。它是補充付出太多的能量，也是外出的護身符。那因為它是蛇紋眼，所以它是以毒攻毒。以毒攻毒要怎樣？如果我覺得前方道路有危險，我就拿蛇紋眼丟它！各位同學，就是這個蛇紋眼雖然是大理石，但是它是我精挑細選的大理石，它的顏色略特別，黃綠色的、很小，請不要把你的愛丟出去——你丟了老師給你的愛，我是不會隨便餵你的。
那它也是許願之石，它立於星輪、雙手輪跟海底輪。我一直覺得這件事情很可愛：我不是說以毒攻毒嗎，丟出去，那你許的願是不是要做出去它才能夠實現？跟愛一樣啊。如果我許這個願，「我想要愛、我想要的」，那我不靠自己，老天爺掉下來都是隕石，你知道嗎？恐龍會滅絕，比較不會產生愛，比較會產生 accident、意外，好嗎？
對應的顏色是黃色跟綠色，掌管就是我們剛才介紹的三個月份。南方是要提醒你：你需要怎麼樣的愛？這題看多少能夠回答出來？第二個，愛的功課是要天天面對才能夠獲得的真實力量。我覺得第一題就很難——需要怎樣的愛？祝福大家有愛無掛。
講師個人分享：愛的旅程實例
講師：「來去輸贏」（譯音）平思的共同特色是什麼？在不同的階段面對愛的試煉，請讓每一個自己都能真實表態，這句話可以理解嗎？
好的，我用我自己當例子，因為各位都愛害羞。我自己在年輕的時候——應該是說我從小就是一個嬰兒，我其實是我們家族最小的小孩、還是最小的女生，所以我從小其實就是被大家寵大的，我一直都是一個嬰兒。然後我的專長是收籠籠，我很容易把大家變成我的籠籠，這件事情沒有太大的難度，until now 好像我收斂很多啦。但總而言之，我通常就是帶大家玩的，所以我就自己把自己標籤化了，我就是很習慣照顧別人。
因為我爸爸媽媽的家族很龐大，我媽媽的大姊跟我媽媽差了二十歲吧，所以我大阿姨的女兒生女兒，我是阿姨嘛，我六歲就當阿姨了。所以我其實從小——你從小能夠訓練小孩，你長大就能當孩子王——我就是陪這些小孩長大了。所以我一直都很會照顧人，我也以為我喜歡照顧人，我到現在還都很能夠跟小孩相處，這件事情我從來沒有質疑過，直到我父親過世。
為什麼我父親過世對我很重要？是因為我覺得我之前能夠照顧人，是因為我爸很照顧我，所以我覺得照顧別人沒什麼，因為我爸是聯誼（譯音），所以我覺得這件事情沒有很難。直到我爸過世之後，我才開始意識到。我覺得我上一個十年會很痛苦，就是因為我一直在照顧人，我照顧到已經匱乏了，然後我沒有得到任何我想要的回饋，但我還是一直上工到最後一天——我人生工作的最後一天，跟我爸過世的那一天是同一天。所以我一直覺得我人生沒有辦法有低於那一天的，不太可能。
但總而言之，我在我爸過世之後，開始感受到沒有我爸，我其實——不是沒有能力——是其實我對於照顧別人這件事情沒有嚮往。可是這中間還是花很多的過渡期，因為這中間開始有動力了，我還是一直有照顧的形式，可是我大概過了快三年非常非常孤獨的日子。我在臉書的朋友直接破五千——以前我是在過那種很誇張的跟人交際的生活，然後我現在的臉書朋友，不算我 Landing 的帳號、算我個人帳號，長得又破過百。
在我爸過世之後兩年，我過的形式上非常孤單的日子，我不跟任何人來往，我只有辦過一次聚會，然後我就發現我真的不想要。從他開始逼我開課的時候，我也非常的掙扎而且非常痛苦，因為我不想要跟人有過多的來往，但還是被逼的。然後一開始的時候，我就遇到對我非常非常熱情的學生，我非常非常的困擾——現在還好，現在知道該怎麼辦了。
我覺得那時候我的心情其實是還沒有好的，所以我不知道怎麼面對別人想要照顧我這件事情。我以前沒有被這樣照顧過，我也不知道為什麼別人要對我那麼好，我覺得很不舒服。然後後來我真的很感謝那時候沒有放棄我的學生，他們現在變成我很好的朋友。我現在的人際很大一部分是我長年的學生，他們就是不斷地用一個很沉默但是很誠懇的陪伴，就是我常常跟他們說「不要」，他們就會說「好」，然後就會開始試探我說「那如果我這樣可不可以、那樣可不可以」。
我早期的時候是個體一路蓋上來，所以我在辦活動或什麼的時候很需要大家的幫忙，那大家都是義無反顧出來幫忙，我就真的會很想要感謝大家，然後就跟大家慢慢變熟。我是五年之後才開始交朋友，前面的就是讓我拍手傷（療傷）。我開始交朋友之後，我自己心裡很清楚：如果我在這一次不誠實地與人來往——我覺得我之前就是不誠實地與人來往，我喜歡當大姊大、我喜歡當那個厲害的人——如果我在這一次不誠實地交朋友，那我覺得我會早不成。
我覺得這也是動物教會我的。因為一個真正愛你的家長，他不在乎你是隻貓，他會尊重你是隻貓；一個會養狗的人，他會知道你需要陪伴，他如果真的能好好刪單，他會把時間跟空間留給你。這是我在動物學到的很粗淺的東西。
所以我一開始在跟這些人來往的時候，我就超緊張，自己已經超到一種程度——就是我的典型行為包含，因為他看過幾次：我常常都覺得我有帶錢，但有時候走去腳背行（譯音）信仰之後，就看到別人說「我來我來」，然後那個經紀人就說車號多少，然後立民就口寫，我說「那我就先走」，因為我都覺得我有帶錢。那我速度人生在台北市或新北市出沒的時候，發現自己沒帶錢，我就打電話說「不好意思可以救我嗎」，速度在前面熱點，我也是發生這樣的事情。
然後我覺得我「沒有生活感」這件事情——我沒有覺得我沒有生活感，有時候略見慌，這件事情是我跟現在的朋友練習出來的。因為我以前是一個不求人的人，我什麼事情都要靠自己，可是其實這件事情導致——我覺得玉米中的志願（譯音）常常會形成的一個問題，就是我們不求人、不麻煩別人、不給別人機會靠近我，所以別人會對這份感情產生質疑。
那另一方面是我常常消失，玉米路會躲嗎？對我來講我不是消失，我只是想要好好的、安靜地活著，那也是因為很大部分我在整理之前受過的傷。所以我覺得我的朋友：一要容忍我常常消失，二要容忍我不聯絡，三要容忍我宛若不在人間這樣子。我覺得我生活感沒有不好，但因為我的朋友都不認為我的生活感很好，所以我們就有一些討論。我覺得以前我是不舒服，現在我是可以容忍的。
舉例來講，無論如何我一定要發連續動態，以此證明我活著。我當然也是出過一些事情，但我沒有要跟你們講。然後再來就是，我得承諾我這輩子都不會去（自助）取錢、獨自去取錢，不然他們這輩子——他們好可怕，他們說這輩子都要把我的門拆掉，我這輩子都不能自己擁有一個門。這人應該會說他們是變態。
然後我覺得我在跟朋友來往的時候，很大一部分我不需要感謝我的朋友，他們讓我重拾對人的信心。他們是愛我，但是是要求我的。所以走到現在我才會覺得我是一個很真誠的朋友：我跟我的任何一個朋友發生問題，我會非常有耐心，而且我會很願意跟他溝通我覺得有問題的地方。然後我會非常非常要求我自己去確認，我是在要求你，還是我覺得你有狀況？我前面那一關會走很久，因為我覺得人跟人來往，你還是有些時候會希望對方更善待你。
我們常常有的地方是「我跟你認識那麼久，你怎麼會不知道我不喜歡這個」——我覺得這句話超蠢的，你一定是沒有講嘛，不然對方怎麼會不知道。還有一個就是，我覺得人生在每一個階段，可能自己家庭的關係或自己的關係，你會變很多，如果你沒有去感覺到的話，你不太可能會持續跟他好下去。沒有永恆的少年；如果一個人要成為永恆的少年，是要所有人都守護他，他才能夠成為永恆的少年。
所以對我來講，我現在的愛就是充滿彈性的，所以發生什麼事情都可以，這不是一句「講好就是講好」。當我很願意愛他們的時候，是因為他們更愛我，我一直可以得到源源不絕的愛與互動，所以我很願意持續地為彼此付出。我愛他們的時候，他們也一定愛我。
我很喜歡我現在的南方品質，但當然也是因為我好好地做南方功課啦。所以希望你們也有機會去了解，你在不同時期需要的愛的統合。而且我很感謝我朋友，我覺得我在一件事情上其實是讓我朋友比較為難——我真的蠻難找的。然後我又已經被他們訓練得比較好，我現在會抱憂（求助）。
「如何珍惜、理解、成就自己，又會獲得愛？」我他媽的就是值得被愛，超值得。講的都對、錯的都是別人；你做的都對、錯的都是別人。不要花時間在根本不會愛你的人，也不要花時間在只會恨你的人。除非你下定決心要改變你的人，不然不要空口吃。
我很尊重我媽，但我沒有愛她。我再講一件事情，我們私底下公開講，因為我常常講這件事情，所以我都會被聽見。我很尊重我媽是一個成功的女人，我很尊重我媽是一個養家多年的人，我覺得我今天但凡會成功，跟我媽媽給我看的人生模式、還有媽媽的耐力很有關。但我不能愛她，有一部分原因是：我要愛她的話，也要讓她愛我，對不對？但她愛我的方式我不能接受。兩個原因：一，我要接受她重男輕女，I can't；因為我要接受就是我要承擔之後要支持，用我媽的方式支持我大哥，I can't。所以我不愛她，但我尊重她，這樣可以理解嗎？我覺得這是我跟她現在最好的關係。
我跟我媽媽有長達七年的冷戰，我媽氣到拿菜刀，她想要丟我、她要拿菜刀砍破我的房門。不知道啊，我媽可能是怕她的想法，但她的身分真的是蠻模樣（譯音）。所以我的意思就是，對我來講跟我媽媽溝通的難，始終都是在她愛我的方式其實是沒有考慮我的。我媽媽在我高中的時候就有一個狀況，就是她會對著我喊我哥哥的名字，就是某某某某，然後就「喔妹妹」。我媽媽不叫我妹妹，她叫我妹子。
我覺得我媽媽在當女生這個角色的時候，因為（她）受了蠻多挫折，我是長得很大之後才慢慢——當我不用女兒的身份看她的時候，我比較能夠同意她；可是在我是女兒的時候，我跟她相處很痛苦。因為我媽媽其實沒有很喜歡我，可是在她的教養當中她不能做這樣的事情。然後當她養出一個獨立的女兒的時候，她很驕傲，因為我媽媽是一個很成功的人；但是她也好難過，因為她知道這個女兒不屬於她。然後我跟我爸爸的感情很好，所以她對我有一層嫉妒，就是很女生的心情，所以小時候她會不自覺地想要欺負我。
如果我們講白臉，我媽會有一點點虐待我，但她不是故意的。我現在不是為她講話，我只是說當你站在退一步的腳步的時候，你知道她其實是沒有辦法處理她嫉妒的情緒，所以她才會這樣對我。但是我覺得她還是一個很值得尊敬的人。當我現在能夠說出這樣的話的時候，其實是因為我有感覺到她對我的愛，可是這一份愛她現在很難再轉型或升級到我現在這個年紀、現在這個規格。
所以對我而言，愛它其實是必須要能夠互動的。所以你們也要去想：如果那個愛它可能真的跟你有血緣關係、會有特定關係，但如果你拿不起、或你不想，把它放在更適合彼此的位置。我很尊敬我媽，但我不會用愛綁架她，所以我不會透過見面、孝順，然後我會覺得那關係會好——不會，我媽跟我相處她也很緊張。
所以你們要去想一想，你需要怎麼樣的愛。對我而言，我現在這段對關係的追求，是我能夠跟可以讓我放鬆的人相遇。因為我覺得我是一個很不會放鬆的人，會容易進入工作模式，可是我沒有想再養籠籠了。我希望能夠在他們身邊的時候，我就是很放鬆、很自然，我不一定要幹嘛，這是我現在對愛的追求。所以倒過來，你現在需要怎麼樣的愛？因為當我相信我值得被愛的時候，我很能冒險。為什麼我常常把朋友掛在嘴邊？因為他們現在是我最大愛的滋養來源，我們有進有出，我們沒有天天都很好，但我確定這一輩子我們都可以很好。
南方的功課
講師：南方呢，它的時間是青少年，所以會希望自己的表現與變化都能夠被理解，那你要教會別人愛你。因為南方是秋天，秋天是結成果實的樣子，那每個人心態落魄各有所好嘛，你總是希望別人喜歡你嘛，所以你要教會別人怎麼愛你。
第二呢，是學會建立信任、自己的安全感。讓愛成為具體的行動，成就自己就會獲得愛。我真的還是覺得，你好好的、真誠地跟自己相處，你就能夠真誠地跟別人相處。如果你對自己有很多欺騙跟扮演，你跟別人相處也不會舒服的。
學員性格互動討論：蝴蝶
講師：為什麼我們這麼可愛、愛以貌？欸，你給我坐著，老師欸，寫你的筆記。南方沒有什麼，南方筆記都沒有寫，莫名其妙，你下班、你辭職了好嗎？好，謝謝姐姐，姐姐可以坐。南方沒有什麼。蝴蝶為什麼我不在？我們是愛的通道，欸，為什麼蝴蝶不在呢？
學員：欸怎麼樣？他的愛！
講師：我的愛是我的愛。
蝴蝶不在南方，因為我們不用人教，我們怎麼會「愛人要人教」啦，我們一定會做啦。我們不是沒有這個課題，是我們本身就是這個課題，可以理解嗎？蝴蝶很難宣選的，都是蝴蝶一定是選擇蝴蝶。蝴蝶什麼時候會現行？別人在的時候蝴蝶才會現行。蝴蝶自己會不會服務自己？我們來問一下幾隻蝴蝶。
講師：你會服務自己嗎？
學員：慢慢學喔，就還沒認識（自己）。
講師：很會嗎？
學員：很會喔。
講師：為什麼？因為一直上這裡，你就說自己很會，她想說她還沒開始。同步風中飛的什麼自己？謝謝你讓我知道我的學習方針可能要檢討一下。
我覺得他們兩個有一點像，然後對我而言，他們兩個是不同時期的我，還蠻有趣的。我覺得蝴蝶是一個——在面對自己的時候，我們是不定型的狀態，然後我們的愛很容易被發現，是我們很容易客製化別人的需求；但是我們客製化這麼多需求，轉頭來面對自己的時候呢，是一樣的無招可出，因為我們對自己並不感興趣。
「感謝您辛苦了，而且不要敲門在門口。」那可以明白嗎？OK，好。
學員動物屬性猜測
講師：等一下讓我們吃飯。我們班有沒有南方？已經猜出一個烈日了，在上完整個南方之後，還有沒有烈日、彩霉跟收穫？我們班有沒有？我們就各個去教，因為我們還剩這一隻喔。為什麼？
學員：她有一個迷。
講師：她有什麼？
學員：因為我剛剛很尖，就是像北方的、有點善解人意的感覺，但是她沒有很……她自己皺眉喔，我只皺完一頭，她自己皺眉，你看她臉就是……
講師：她說你善解人意，謝謝、我值得被愛，那個字面上的善解。
[眾人大笑，語音雜訊省略]
好，但她不是烈日，OK，其他……
學員：我有加它是烈日，我本來……可是剛覺得用一用還好，所以就用了。
講師：你有用腦嗎？你剛放得很大一點。你們的答案都太亂、你們的判斷都太亂。兩杯兩杯，有彩霉嗎？
學員：央央。
講師：她說她很有北方特質，可是她就是蝴蝶。蝴蝶有三個啊，只是這個季節沒有押來。她說你出押，為什麼？就是有一種樂觀的那種感覺，因為我上禮拜跟她聊天，她自己說的，因為我有聽到。
學員：我拍的時候她說，她說你裝中二，還有中二病你會敏感，可是人家沒感，他說你不敏感，中二病。
講師：因為負面的詞的時候，速龍牙（暴龍牙）不一定會，可是他也可能是踏踏啊，因為他在自己的世界裡啊，但他是雷鳥。我喜歡這樣。
講師：所以你就是賭她暴龍牙？
學員：我覺得是，因為我跟她講，上禮拜跟她拿那個羽毛扇然後跟她講話的時候，那個特質很直接但是有點傻氣的那種感覺。
講師：但是並不是，她說你傻瘡了。主要是最好吃的 PP，好險我們沒有什麼剋肉系統，好險，沒有去哪裡可以回饋。
那他呢，他有可能是彩霉貓？彩霉貓會嗎？你以為他會拿槍嗎？
學員：就是邏輯上感覺學長，可是他就是有一種跟別人都有一個距離。我感覺起來是這個課裡最熟悉、已經有過經驗的人，但他就是跟所有人還是有一個距離，就是你都有一個理想款，就是「學長應該是什麼樣、學過藥輪的人應該是怎麼樣」。
講師：我跟你講，明天就會看到一堆鬼瓜列子喔。所以因為學長……
學員：不是，就應該說他感覺應該是有一個教室的熟悉感，可是他感覺就是跟我們是有距離感的、有受理感。
講師：學長。那其他人覺得他彩霉嗎？有人覺得他彩霉嗎？你們是累了還是餓了？不是摘玉、不是現在採玫瑰，對，我也是摘。我覺得是長雪，我也有個直覺是長雪，為什麼她就講不出什麼來？你們兩個——她有不敢說嗎？不是，就講不出什麼。所以我剛剛就沒有說你們兩個合起來可以變成弟弟，你們都各只有一半。
所以困擾，學長現在是草莓？草莓為什麼？她有那個有距離嗎？有距離，可是他對你沒有，因為你在他的舒適圈裡。
學員：對我沒有嗎？他臉幹嘛？
講師：他覺得對你笑，你知道嗎？
學員：但我覺得彩霉比較是……他不會讓你覺得「可能你不在他的舒適圈裡」。
講師：彩霉其實距離感是它自己設限的，你其實外表感覺不出來他有距離感。彩霉外表非常朗朗厚。你認識的彩霉跟你口中的彩霉完全不一樣。
我解釋一下，就是彩霉它通常會把它最早被人家認識的標籤做大，它就不用處理其他的事情，這就是一種距離。距離不是只是「我跟你維持距離」而已。換句話說，你覺得我跟你沒有距離感嗎？有點點。我其實是一個超有距離感的人，但是那件事情是畫在我心底的，所以這是我跟柴玲（譯音）學的。因為我覺得我的角色不太適合看起來不親切，加上我是無聯維（譯音），我得辦法真的不親切——好想要不親切喔，但是沒辦法。但其實在我心中很多界線是很明白的。
所以我覺得彩霉就是這樣，就是你能不能走進她的圈子裡面有極高的門檻，而那個門檻的前提是，你首先要不會、不能傷害她，可是這東西非常的難以（達到）。所以他會做的事情是：讓大家都是快樂的人，或讓大家變成不危險的人，或是讓大家都變成需要他的人，或者是讓自己成為擁有所有人把柄的人。
講師：好，所以學長看起來有了大概的把柄嗎？
學員：我還想過，我覺得學長有龍夢九鯉翅（譯音）。然後就是老公跟他說的——就是對，我覺得那應該就是有放輕微的，你以為他是帶我去軍棋的人嗎？
講師：有，但我覺得沒有，鼻踩沒嚴重。所以你在暗示你是長雪嗎？我跟你講，我絕對不會公開像剛剛那樣子跟柴梅講話，我這輩子都會死掉。我跟柴梅在手，我從來沒有——我對柴梅不能跟他說「你有什麼好教育的」，不是不是，是不能對柴梅兇。這就是我說的，你不要以為他能夠開種、蚊小蜥蜴都不能，他默默記一筆很大一筆。因為他會覺得你應該知道你不能這樣對人。
因為柴梅其實相對來講蠻嚴肅的一個人，我不確定你們辨不辨別得出來，因為他也很會演沒事。但其實我覺得柴梅他的真心太柔軟珍貴，其實很難騙到，我真的說——基本上花十年便宜就要六年（譯音），我目前看過的期間就是六年，不然就是花十年。
學員性格互動討論：收穫（海龜）
講師：好，收穫。我們辦法（譯音）收穫。坐坐。
學員：如果他是自爆的海龜，我覺得他相對來說最有保護自己的感覺。
講師：自爆的海龜，我真的——這是我自爆的嗎？我回家（想想）。
學員：但是他有了保護自己的感覺很重，就是他變小朋友了。他可以創造很多話題、我跟大家互動，但是我感覺不太讓他自己想要表演。
講師：我覺得他沒有表達他自己。你覺得 SOWON 會不表達自己嗎？
學員：如果覺得不安全、我怕受傷的時候，他可以撐更久。
講師：不是。如果你沒有辦法跟收穫變熟，你根本沒有辦法察覺他的不安。因為收穫的兩面性是很極端：他有超級文明的那一面、非常社會化的，你就會覺得他就是一個正常的好人；你必須要有機會跟他變朋友，你才會意識到收穫完全有另一面。然後他都沒有回答我的問題，他只是在回罪，我看不到他的樣子。
所以這個我覺得收穫一般不會公開表態，因為他不會喜歡讓自己被注意，跟他的行為不太一樣。他今天帶了三大盒好吃的甜點，那家不錯。所以跟大家講一下，收穫一般也不會進行這麼公開的表態。還有嗎？為什麼？
學員：我推的格局都在他身上。因為相形之下，那天你在介紹大地的海龜有一個冷漠感的時候，海龜的我們都是第一瞬間有那種不可置信，只有他一個就是那個態度。然後我覺得，所以真的是自我感——就是我是以每一個講完之後，我回家才會有理解說「我有那個冷漠感」。覺來信用（譯音）這個樣子，可是這種還在第一瞬間是在那個自我感覺裡面，完全理解那個冷漠的那個詞，了解。
講師：但是因為這個課已經夠偏門了，所以她拿了這個錢來到這裡，所以她給我們有一種有一點點願意交流的課程。謝謝你啊，我蠻喜歡當偏門的。
講師：你自己覺得他們說的，你覺得你像 SOHO（SOWON）嗎？
學員：有啊，很像。
講師：哪裡？
學員：就是……長得超有種。
講師：各位先生。他也是跟我講，因為他在客廳上沒有聽懂的時候，他就不問我。
要求他負責，可以嗎？好啊，然後如果我問他的問題，然後他就會很……他回答我每次都一樣，說「那你要問大毛？」他講的是真的啊，因為他不懂啊；不是他不確定啊，他只是……他不是不理你。因為你問的問題，首先你講話的方式不確定他聽得懂不懂，其實你有問題不應該問我嗎？為什麼是問他？你的道理嗎？你這地方真的蠢、真的蠢。
聰明的收穫——我不知道你聰不聰明，但我確定他沒有罵你蠢。所以你不要那麼快就給別人台階上，也不要給台階主下，壞習慣。所以就你一隻收穫。
收穫，你覺得我們班還有收穫嗎？你隔壁也是一隻龜，然後這邊還有龜嗎？
學員：沒有，隔壁有一隻龜。
講師：哎呦，龜之臉已經好大了，對，太棒了。三元太陽是嗎？可是我發現……想想他們的格局吧，你不懂人家，你不要自己在那邊。
講師：你覺得他的格局是什麼嗎？你覺得你為什麼可以維持好、不要讓別人看見你內心的角色？
學員：我嗎？
講師：對啊。而且你不怕得罪人，這就是收穫海龜跟其他海龜最大的不同——它不是以創造共識為前提。
那我們倒看這一隻迷洋龜（譯音）、這一隻迷龜。我自認為青蛙，其實你自己成為蝴蝶，那你就不要表現得像個雷牙。
學員：我像雷牙超醜的。我就是孟良、我針對孟良、我針對你，對不對？
講師：這一隻有沒有可能是收穫？不是。為什麼？因為你剛才在講那個「蠢不蠢」的議題的時候，那個蠢不蠢就是一個自我的標準，它就是大地獅人有時候會把那個自我標準設得很高，高到不知道。
學員：然後大不到——你說收穫還是說大地？
講師：我先解釋一下：收穫是共識的標準建立得很高，但是自我價值極低落。因為一個自我價值高的人是無法建立共識的。你想想看，海龜相信的權威、或他不會相信的東西，其實是很通俗的。舉例來講「結婚比較容易幸福」，他不會絕對到說「人一定要結婚」，他會說「結婚比較容易幸福，因為人人要互相照顧」。他會講一個所有人現在一聽都聽得懂的，但裡面有他的價值觀，就是他把「結婚」跟「人人照顧」放在一起。所以它其實不會一直強調自己的標準，所以它跟你講那個不一樣。
那為什麼收穫這隻龜會獲得「自我」這個詞？因為海龜普遍都有缺乏自我的問題，他們容易過度服務群體、或過度服務家人，只有這隻海龜不一樣。我覺得所有的動物——一個毒菌有三隻也是有很重要，我們在天下有會講。所以有自我的海龜只有收穫。但是因為海龜不可能廢離群體嘛，對吧，所以他們會把它發展成兩面性，懂的人才看得到，不懂的人就覺得他是正常的，這樣可以明白嗎？
OK，吃飯。現在 1 點半，2 點 40 回來上課，我有多點東西大家可以吃。大家看到我們玩怪……
[午休、片段語音雜訊省略]
講師：不太容易，因為我們還是很多台灣的食物，但食物要人生可以的。然後其實我第二份就是吃海螂，就是南方的食物，就是那種有油的。
[無法辨識]（片段：「請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目」疑為 ASR 串入之外部雜訊）
場次11｜2026-06-19 15:31　藥輪7：西方三月份動物、植物與礦石
開場：愛與戀愛感
講師：男方沒有講喔？迅速、相愛、鬼蜜，迅速、相愛、鬼蜜。這個「迅速」是回到每一個人的月份，所以每個人的迅速不一樣。海龜的三年可能就迅速了，雷鳥三秒就太長了，所以這是很看主持的。請先想到對方是誰。
那我解釋一下「鬼蜜」是什麼？鬼異的鬼、秘密的蜜。你的人生應該有過一種經驗：你看著你的朋友喜歡上一個人，你內心有八萬個問號，那大概就是鬼蜜。什麼意思？你永遠不懂另一個人為什麼會喜歡另一個人。
好的，我不確定、我不方便，這太冒犯了，我回答你。然後你可以回想你自己的人生，你在不同時期喜歡人的理由其實很不同。小時候你喜歡的可能就是好看的人、厲害的人；然後開始意識到受傷之後，你喜歡的是照顧你的人；等到你有能力的時候，你會搞不清楚你到底想不想單身；然後又被人家拐走的時候發現是寂寞，然後就發現其實我不喜歡一個人，然後就把自己變成另一個樣子了。
所以我覺得愛其實是世界上最……對我來講，愛真的是魔法。所以我身邊如果有任何人喜歡別人，我都會覺得很感動，我盡量不去看那個對象的樣子，我都很感動。他願意談戀愛，因為我覺得心動很難，心動很難。性動很容易，但心動很難。
然後我覺得一個人還有戀愛感，那其實他對自己的探索、他起碼還有一個 push 自己的力量，所以我都會很感動有人、大家還有戀愛感。但我不否認，我不知道你們，但是我身邊的人，我不知道是現在年齡的關係還是我朋友太少了，我現在覺得大家的戀愛感都很低落，所以我才會有點驚訝。大家在互動的時候看不看得出來荷爾蒙感或戀愛感？我覺得好像有一種整體下降的趨勢，但我還在觀察。
OK，讓我們離開愛，去西方吧。
西方第一月：天秤座（渡鴉／星鴉）
渡鴉基本特性
講師：「群鴉飛仙之月」，西方第一個月，風元素、不結加土，天秤座，渡鴉（度鴉）。渡鴉是長壽且巨型的鳥，不同的鴉科，牠的平均年齡是 25 年到 90 年，有沒有嚇到？90，沒有在開玩笑喔。
英國有一個動物園裡面養的渡鴉，就是牠的倫敦塔。倫敦塔其實基於吉祥的原因，他們一直都有養渡鴉的習慣，已經好幾代了。那個渡鴉的壽命，其中目前最年輕的是 15，然後最長壽的是快 90。渡鴉是一種可以養很久、長壽的鳥類。
然後渡鴉大概是我的半身這麼高。在美國牠是一個可以合法養的，因為牠是女巫的使者。然後有人會帶渡鴉上地鐵，真的，我看過那種照片，我不想要這樣。
那渡鴉在很久很久之前就已經進入人類的歷史了。牠在神話中的角色跟雷鳥有點不同，有一點衝突性。舉例來講，渡鴉在世界各地的神話通常都跟一件事情很有關，叫做「盜火」。有一些版本是牠從天界盜火到人間造福人類，有很多版本是人類太傲慢了，所以渡鴉就把火收回來、帶回天上。然後這也是渡鴉為什麼胸前會白白的原因——是當初把火抱著，然後燒到的。所以你看，牠其實是一個很兩極化的角色，你就會知道牠的惡元性強不強？強。
那渡鴉在動物裡面是很特別的一個生物，牠是有計謀的求師，並且會使用工具，所以牠是非常有智商的，牠能夠去辨識什麼東西可以拿來用。在克泰斯地（某地區）有一種烏鴉，牠會把樹枝摩擦變尖，然後才把樹枝刺向樹洞，把蟲拉出來。這個以動物來講、以鳥類來講，是一個很不合理的行為。牠做的事情是製作工具、提高自己的精準度，而不是只是用牠的嘴巴或是隨便一個樹枝插進去，所以這完全是一個高度智商跟整合能力的展現。所以渡鴉是非常有計謀的求師。
那在特定區域，渡鴉會跟狼同盟。什麼意思？有一些地方，渡鴉會去吃狼吃剩下的。那狼為什麼不攻擊渡鴉、為什麼願意分牠？因為有一些地區的狼，小時候會讓牠跟渡鴉一起生活，所以渡鴉會演老鷹去攻擊小狼，小狼要把渡鴉翻過來。所以渡鴉也是少數被發現可以跟其他動物共存的，但不是親親愛愛的啦。所以這件事情是在追求最大利益化的前提之下。簡單來說，我覺得牠是一個看起來可以背棄原則的人——就是為了共同利益的時候，牠可以不像牠本來的樣子。
臺灣對應動物：星鴉
講師：那最近的臺灣動物是星鴉（新鴉）。我真的建議大家有去爬山的時候都花一點時間找一找，沒有那麼難。星鴉很美，牠其實全身黑，然後這邊有一點微咖感，然後牠有一點一點的白羽毛，真的很像猩猩，所以牠叫做星鴉。
然後星鴉是群體性非常強的一種鳥，但是牠也可以單獨作業。牠其實是很用自己的標準生活的，但是牠又常常要回到牠的群體之中，其實我覺得蠻拉扯的。然後在臺灣，星鴉是還蠻重要的種樹打鳥。為什麼？因為鴉科通常可以這麼高這麼大，牠們的飛行範圍比較大，所以牠們確實是有效散播。在臺灣的研究當中，有星鴉族群的地方，通常樹木的異種傳播率會變高，所以牠們確實是很好的種樹達人。
那另外一方面也是因為牠們儲存了很多食物，跟啄木鳥一樣，但沒有像啄木鳥那樣很誇張。牠們比較常做的事情是抓到一隻青蛙，卡在一個樹枝上，就是插在那裡就忘記了，牠養到別人這樣子。
渡鴉的極致與案例
講師：我覺得渡鴉都蠻可愛，但渡鴉也很極致。講到這裡的時候，你們會不會感覺到渡鴉有一個極致化？「好就要最好」，一個蝴蝶（天秤）好又要最好的時候，會發生什麼事？
學員：自殘。
講師：你們動不動就自殘、就不要命，然後會太義無反顧，所以會顯得跟本來的樣子很不像，我覺得也會造成你們的危機感。
然後我要舉例的是我的渡鴉朋友。我有一個很好的渡鴉朋友，自從認識他以來，我就了解什麼叫做 economical 經濟學。什麼意思呢？我這輩子只跟兩個人借過錢，一個是我爸、一個是我姐。我的經濟學其實來自於我媽，因為我是一個完全不會買股票、長大傻樂不懂的人，所以我就是存錢、賺錢、花錢，我的人生概念就是這樣。
然後我人生第三次差一點要借錢，就是遇到這個渡鴉朋友。我那年發生的事情是，某某需要開一個刀，要兩萬塊，可是我沒有錢。我那時候當溝通師第二年，前一年 11 月開始當的、7 月開業，然後 11 月開始生意比較穩定，隔年上半年就遇到這個狀況。然後那時候我有一個案子，這個渡鴉朋友，因為我跟他之間發生了一個很奇妙的案例——就是我第一本文字書裡面寫的、播出的事件——所以他私底下還蠻關心我的。然後我完全忘記為什麼會跟他講到「某某需要兩萬塊」這件事情，我說開刀需要兩萬塊，我完全忘記為什麼會聊到這件事情，可是我記得我沒有講得很明白。然後他說「喔」，然後就直接打了兩萬塊給我，他說「我要預約十次」。
可是我心裡想說我沒有約啊。他就說「那你趕快去幫我那個摸檢查」。對，這是我認真偶然，離第三次就是要借錢這樣子。然後後來我們真的變熟之後，我覺得渡鴉也是——他決定要跟你做朋友的時候，有時候也沒有太問你的意願，跟麋鹿、駝鹿也是有點同樣的問題。
然後總而言之，他就是用各種方式想要靠近我、想要接近我，但是因為我本質上覺得蠻有趣的，所以我沒有太排擠他，所以我們後來變朋友。然後呢，他就很認真，他講一講話就會開始這樣，他很愛揉我這裡，然後他就說「我跟你講，我真的跟你講，你要照顧自己」。我說「我有，不是你那個金錢觀有問題」，我說「沒有，我都會講說我沒有欠過人家錢」，他說「那你就真的更有問題」。然後我說什麼意思？他說「身為一個社會化的人，你要跟銀行有來往，你有沒有信用卡？」我說沒有。他說「你看你有問題」。其實我不知道他在講什麼，但總而言之，當他發現很多時候我都是這樣的時候，他就知道我問題很大。
然後他就幫我規劃了一個以我的智商聽得懂的投資理財專案，然後我從認識他那年開始正收入、有錢賺。然後我是一個誇張到——我不知道各位怎麼買股票的，我是打電話去股票行的那種人，跟我爸一樣。
學員：好凶。
講師：我們只有金錢的關係。然後總而言之，他也幫我設定好我股票的投資組合。當然這個渡鴉背後還有一個很強的收穫，那個收穫——他最喜歡的東西是錢，所以他很愛賺錢，他也很樂於跟人家分享，但是要有緣的人他才會分享他投資理財多。但總而言之，本人自從買股票以來，我的收益都是百分之六十幾。
每次買一次股票，你這樣……我不知道我買什麼。然後我的那個 App，我每次都是他們叫我買，然後我等一下要重設，我根本不知道我的密碼是什麼。打電話好了。
對啊。你知道我還被交接，因為這些年來，我從他們開始買股票大概也就買十年。然後我還被交接，因為我每次都說「你好，我是淡水的余小姐，我想要買那個」，反正都是唸數字嘛，然後在講那個。我幾乎每次都會唸錯，她就說「你講什麼？你怎麼唸錯？」因為是什麼 1234，然後土地銀行，然後他們就說「小姐你是 1235，是哪個銀行」，我就說「怎麼會」，然後他們就說「你是 1234 還是 1235」。後來他們，我就很困擾，我就跟我朋友講，他們以後都會國字加數字寫給我。然後股票交易完不是會有那個 E-mail，反正我就是請他們寄給我朋友。
學員：我的意思是你的笑很有傷害性，不是有一個很棒的會計小姐？
講師：不是，是我朋友，我快遞小姐。總而言之我要說的是，他認定的好朋友他都這樣處理，因為他覺得我們這種沒有要生小孩的、又沒有要靠父母的，一定要有投資理財的觀念，然後一定要照顧自己。那時候我只是跟他講了兩件很簡單的概念：希望我每次幫我小孩出醫藥費的時候都不要窘迫，跟我每年都要幫我小孩做健康診斷。他就幫我估算了一下我應該要賺多少錢，所以他就反推我的工作效率應該要到達什麼程度，然後我應該要存多少錢、花多少錢買股票，他全部幫我弄好。然後因為這東西很複雜，他只能幫我講說「這個帳戶存多少錢、這個帳戶只能花錢、這個帳戶每個月轉多少錢」，他就這樣。I'm here now，我都是用這個模式。
好有用的朋友喔。然後你知道他最感人是什麼嗎？他花了三年教我學會理財。好有耐心的朋友。然後他們對我就再也沒有任何要求，然後我每次說我要付錢，他們就說先不用。並不是我忘記帶錢包，是我付的款項，反正是多個零、用完就少個零。他們覺得好可怕，但是我的渡鴉很有用吧。
但是渡鴉也是最容易極致到零點的，所以當我不符合預期的時候，他會怎樣？我先講，渡鴉還蠻容易嚇人的，但是渡鴉很容易先傷害自己，因為他不能把你變好、他不能優化你，蝴蝶還是會先責難自己的，他不是那麼快去反撲你的。我覺得渡鴉在這件事情上，跟他相處的時候是比較穩固的。
但因為渡鴉，這是蝴蝶（天秤）另一種讓人辛苦的地方：渡鴉永遠都能看見你有多好，但他不知道你要花多少時間才能變好。所以我覺得我們一般人在跟渡鴉相處的時候，你有時候會被他的求好心切、或是過度要求給擔當到。因為渡鴉常——我覺得渡鴉會有另一個心情是，他很怕你活得不好，所以渡鴉有時候會不願意你受苦。可是我覺得有些時候我們人生是需要受苦的，因為有時候受苦其實是我們休息的時間。因為我們平常不休息嘛，可是受苦的時候我們真的可以合理化自己、可以爛掉。但渡鴉不喜歡這樣，我覺得會讓人滿辛苦的。
學員：渡鴉的求好心切都是針對朋友嗎？
講師：自己也是，他們對自己最最最最壞。
學員：那一般人是不會……
講師：也會啊，但是我覺得渡鴉就是那種有時候會變得有點……他就會說「你真的很漂亮」，有種不相信你自己。然後你要回到什麼？寫得比較不實力（語意不明，疑為「他誇得比較不實際」）。因為他看得見你的美好啊，可是他講的話其實還蠻見諸的。
然後我覺得無事俱來又（疑為某口訣）的第一名，他也是第一。我會講藥輪裡面有「先弦先列」。先弦就是強風，強風就是空氣，都能讀訊息。先弦先列，弦達的弦、列式的列。強風往往都是先弦，因為牠能夠讀空氣。那先列的話就是渡鴉，為什麼呢？因為渡鴉發現一個地方可能會變好、可能會有好的收益的時候，牠就會先去嘗試，那牠就會成為第一波既得利益者嘛，對不對？然後別人就罵他貪、罵他不分。他說「不是，我想要確認你們不會受傷、你們不會得不到」，可是我們只會看到他得到那些。所以我覺得最早買比特幣、最早進行虛擬投資的都是他們。可是他們是好人，想要改變世界啊，可是我們不相信。所以我覺得他們常常陷入一種很矛盾的——「我又想對你好，可是我對你好的時候你又不覺得我會幫你」。
然後我覺得渡鴉還有一個「無頭鬼正後裙」：無頭鬼正後裙，就是他們很想要符合世間的期待，但他們又不夠認同世間的價值。某種程度上，有人會說他眼高手低，但我覺得他們是在自我價值跟世俗價值之中有矛盾的人。OK。
對應植物：毛蕊花
講師：毛蕊花，它是一個有點毛毛的植物，然後它很特別的地方是，它跟火相連的時候，因為它有毛毛的，所以它一燒很容易就倒起來（燒起來），易燃易爆炸，所以毛蕊花很適合劈開停滯的力量。所以它是不是一個糾結的蝴蝶？是喔，破糾、破結喔。它主要對於呼吸系統、放鬆頸峰的喉輪跟心輪很有幫助，呼吸系統。
對應礦石：碧玉
講師：那對應的礦物是碧玉（避鬱）。它在不同的狀態下有不同的顯化、不同的體種有不同的功效。請把你的碧玉拿出來，因為我們班好像有三四種碧玉。碧玉編號 22 的……
[語音雜訊省略]
比薩迪、比薩迪帕……我信你。八八港地獄、八八港地獄……講簡單，雲林碧玉、雲林碧玉，你在哪裡？紅碧玉、竹紋碧玉、雨林碧玉、紅碧玉。來了來了。不同顏色功效不同。因為我很久很久沒有放純粹紅色的碧玉。紅色的碧玉活化海底輪、活化生命力。
學員：去哪些？……喂，這咖啡真的很好喝。
講師：那你來吃一支如何？吃喝咖啡，好嘞。我剛刷他店的，還有嗎？富星，富星的客氣大樓，客氣大樓在富星。對，他是很老的店，我大學的時候就有了，喜歡他們。
OK，好。紅色是增加生命力，然後綠色是療癒舊傷。各位拿到綠色成分的，老師有沒有說你們的苦難已經過了？那你的舊傷好不好療癒？
學員：他叫畢卡索。畢卡索呢，除了你的月亮地址，還有其他年獸嗎？它是綠色加黑色。
講師：我們班的綠色有兩種，一個是竹紋，只有一個人拿到，然後剩下的都是雨林碧玉。你們下課去看那個娘娘。來，我是小妹。他可能喜歡你喔，他在你身上，我剛才也被學了，他不是六日，他喜歡你喔。誰？他對你那是假笑。
等一下。碧玉主要的功效都是使目標精確。這個位置是在提醒你：即將帶來的改變可以帶來平衡，即將帶來的改變可以帶來平衡。你已經到達很 ending 的地方了，OK，不要再執著在自己的痛苦了。
第二個：利於媒合而缺乏穩定性，因為追求自以為是的公平而容易對世界失望而停滯。所以我覺得他們眼高手低的第二來源，是因為他們主觀認為自己看得到世界的變化、變好的樣子，所以他們想要掌握時機出手，所以有些時候也有一點點眼高手低的問題。
群鴉飛天的關鍵字：先弦先列、優化、公平。
學員：請問這是什麼的公平？
講師：他自己的公平，不是真的公平喔。OK，優化。即將帶來的改變可以帶來平衡，利於媒合而缺乏穩定性，因為追求自以為是的公平而容易對世界失望而停滯。他們跟強風一樣，都是有可能突然飆成黑馬的人，成功模式無稽可述（無跡可循）。
西方第二月：天蠍座（蛇／金絲蛇）
蛇的基本特性
講師：西方第二個月，水元素，天蠍座，青蛙家族。好，對應的動物是蛇。你知道蛇這個單一物種跟其他動物最大的不同是什麼？
學員：原型動物？
講師：原型？你說牠可以折成原型嗎？是「原型」。你是說牠是一開始長這樣、後來現在也長這樣的意思嗎？對，蜥蜴也都是這樣嗎？蜥蜴一開始長這樣後來還是長這樣？
學員：牠可以蛻皮。
講師：Yeah, that's right。還有呢？蜥蜴會蛻皮，部分海中的動物也會蛻皮。沒有腳，蛇沒有腳，有一種沒有腳的那個……鰻也沒有腳也會動，牠會吞掉比牠體型還要大的。那個其實大嘴鳥啊，蛇會吃蛇、魚也會吃魚。那個蟹子也有？沒有骨頭？沒有骨頭？有骨頭，你沒有去過華西街喔？欸，鼓掌。沒有骨頭的那個叫阿米巴、蝦蟲，或是軟皮動物。你說蠑螈也可以這樣？這才是正確的答案。
我們所有人的內臟是並列的，對吧？你心在這，然後心跟肺是前後有點交錯，然後胃在這，然後腸在這，我們是偏左右並列、有點重疊。蛇先是心，然後心下面是肺，肺下面是肺，直線、直線，然後一次長一個。所以我如果打你的心，我如果從背後打你的心，我會先打到肺，懂我意思嗎？但是如果我打蛇，我打到哪個位置，牠那個臟器就直接受損。所以為什麼古有云「打蛇打七寸」，就打牠心臟，讓牠一次就死掉。
你要了解喔，這個動物從一開始就跟我們長得不一樣，你覺得你了解牠嗎？這就是我們對蛇最大的誤解，我們都認為我們懂蛇人，但我們不懂。那牠是爬蟲類食肉目，牠的內臟是直立前後排列的。
那蛻皮，你知道蛇蛻皮之前蛇在幹嘛嗎？蛇為什麼要蛻皮？要長大，長大真的就是物理上的原因，要長大。可是一隻蛇普遍來講，根據大小有差，但是一隻蛇如果要蛻皮，牠大概要花七天。為什麼？要讓你的身體變很乾，皮才能夠完整地退下來。因為皮如果沒有完整地退下來會發生什麼事？
學員：感染。
講師：因為那個皮啊，你們自己有沒有皮膚受傷過？它是不是都好得比較慢，然後如果你沒有好好地維持乾爽、好好地消毒，它是不是就整個擴散開來？那我自己退的皮會害死我，因為多麼像是詛咒。
天蠍座（蛇）人格特質
講師：所以蛇人為什麼每一次成長都要靠蛻皮？為什麼蛇人總是因為痛苦的事情才會成長？因為不痛他根本不想長大。你能怪人家那麼負面嗎？如果他想要活下去、他想要真正深刻記住教訓，除了痛苦他沒有其他的事情。你這時候跟蛇人講說「沒事啊，世界會變好」，會啊，「我只要沒有死，世界都會變好，因為我會吸收這些負面能量、不斷地變好長大」。所以你要求他快一點、好一點，那等於叫他去死，跟去死沒有……沒有想過吧？我們可能是這樣子在對待別人的。
那蛇就是因為理解……我們講好聽一點，是蛇很知道自己的獨特；講難聽一點，是他知道沒有人懂他，沒有人懂他。所以他是因為理解自己跟這個世界不相容而充滿了距離，所以蛇人很容易去修行。世界不會站在他的旁邊，世界一直跟他講說要變好、要進步，可是他變好跟進步的代價就是他可能要去死，我們其實是很要求他的。
臺灣對應動物：金絲蛇
講師：那對應的臺灣動物是金絲蛇。你們在畫面看到下面紅紅，然後中間深咖，然後上面金黃色又深咖，這個蛇真的長這樣。這個蛇才這麼大而已，牠大概一公尺多，牠非常的漂亮。然後牠是會行於白天出現的蛇。
你知道在台灣有一般形式（指主要死因）嗎？是路殺跟被打死。可是牠是非常少見的蛇，我們有在看蛇的人都會覺得，看到牠跟看見大神一樣，我們家大神是百步蛇，都非常珍貴的，可是牠也是在台灣被路殺的前幾名。你知道牠的路殺跟別的蛇的路殺的差別是什麼？因為牠特別鮮豔。
我們因為怕蛇，我們看到蛇都要「讓蛇赴蛇」（疑指打蛇）。這句話到底是因為怕蛇所以要打蛇，蛇有毒啊，牠嚇死你。你去想想看，你在網路上很多蛇都容易聽到有蛇被殺。現在已經比較好，現在有人會說趕快放牠走、不要……我們現在還在推，我推不動，還沒有過。對，就是同樣是——你看我們之前對白鴿很快，蛇我們就過很久，就是我們對爬行的動物都有一些無敵的想法。那我自己覺得是港片跟小時候歐美片看太多的問題。就是蛇超怕人的。
而且我前陣子跟學長去夜觀蛇，那天很幸運，我們看到很多蛇，然後我們就發現那個紅斑蛇身上好多那種很明顯的小腫腫。我們就說那是什麼？老師說就是那個寄生蟲，在蛻皮的時候如果沒有退掉，牠就會一直戴在身上。I feel that。牠寄生蟲寄生到骨子裡面，所以牠每次爬的時候……
[語音雜訊省略]
那質感跟我們完全不同。所以我超討厭人家說蛇人很自仇。你被傷害一次次試試看啊，如果那個傷一旦受傷之後這輩子都只能流血，你就像是一個血友病的病人，你會不怕嗎？你會不小心嗎？我就覺得就是被這樣冒冒失失地講一些「沒事啦，世界越來越好、成長就是進步而來的」——你會因為越成長越好，根本就不知道人家度過了什麼日子。
也就是因為這樣，這隻蛇人有很不容易被打敗的陰暗面。所以你覺得蛇人好溝通嗎？No，真的很難。然後蛇人，另一個問題是，他們就算長得漂漂亮亮，也不太會拿來用，我覺得他們比較容易變成紅顏多薄命的。他們會相信自己雖然長得漂亮，但是就是會被拿來當理由，或是「我的美貌其實沒有美貌、我長得就很漂亮、大家都比我好」，他們就算有些優勢，也沒有辦法讓它變成優勢。
案例：絕望天才學弟
講師：那我要舉例的是我那個絕望天才學弟。我一個學弟，自大學跟他來往到現在，他是我人生滿重要的一個朋友，因為我大學有段時間也過得滿慘的，然後我學弟就是屹立不搖地、就是我的柔柔熟悉（陪伴）在我的身邊。然後他是我個人覺得，他人生的高峰在高中，高中之後都是低峰。
然後我跟他的對話就是一個練習。我也覺得我是悲觀的人，但我遇到他的時候，我覺得天啊我好樂觀喔，我們的對話到底是這樣。我跟他共同興趣是啤酒、咖啡跟書，每年我都還會寄書給他，然後我們喜歡的文學領域，這是我大學學歷，我們都是念文學系的，他會跟我分享他念的書、我會跟他分享我念的書。所以每年他生日我都會寄書給他。
然後我跟他通常都是這樣的，就拍了一張啤酒的飲料，然後就說「欸，這支不錯」，我們倆都喜歡在夏天的時候喝便利商店特別的啤酒，然後他就會說「老了不能再這樣喝了」，然後我就說「對啊，珍惜你自己」，他就說「沒事，這世界少了我也沒有差」，然後我就會說「不要這樣講啊，我還在，就記得你」，他說「所以我有祈禱你不死，因為你有朋友，我沒有」。
他不是在搞笑，他講的每一句話都是他真的相信。然後我跟他是感情很好的朋友，所以在大前年之前，我跟他是兩個人可以去族旅（自助旅行）的，我們兩個是可以一起從臺灣出發。在那之前——好像是頭頂那一天（疑為某事件）我們才斷掉——不然我們兩個常常是兩個人去旅行，我們兩個一起住、一起喝都沒有問題。反正我們出去玩的時候他都是難得放鬆的，因為我是少數幾個他能管的人，其他的管也不複雜：一定要吃非家居酒店、一定要點這個菜。那是他人生希望的來源，然後我會跟他講我的評語，然後他就覺得認同、表示有人跟我一樣，「我果然也是一個活著的人」。我在吃東西的時候，因為我跟她的感覺相同，她就說「我還是一個活著的人」。我他媽到底要回你什麼啊？很令人絕望。
然後後來我們沒有辦法繼續旅行，純粹是因為我老了。我有時候想搭計程車，他就說「不行，我們是少年，我們一定要一直搭公車跟走路」，我說我沒有辦法。然後我最後一次跟他去旅行的時候——那不是故意是最後一次，但後來也變成最後一次——我們決定去滑雪，可是其實我的運動成績沒有很好，所以我摔得很嚴重。然後他第一個反應是他死定了：首先他把我弄受傷了，他完蛋了；然後接下來他要一直抵著我，因為我在雪地裡面沒有辦法走路了。然後等到我們回到民宿的時候，他說「你的朋友會殺了我嗎？」我還沒講，他說「你要講了嗎？」我說「我可以講，你這次有保險嗎？」
他都在練習絕望的過程。而且我自己知道我是他生命中還蠻重要的一個人，因為他以前生日的習慣是會打電話跟我講一個很長的電話，他想要跟我報平安，然後他也想要覺得這世界上還有人懂他。他是真的跟我說，如果他死掉，這世界上不會有人記得他、也不會有人懂他，所以他活著跟死的是沒差。所以我每年都會跟他們說「我很愛你喔，請不要嫉妒過我家」。每年有兩個機會我固定會……他們每年都會忘記我什麼名字，我就可以說「幹，不用嫉妒嘛」，我都會這樣。我都真的（生日）過的時候才說「今年的孝順額度在哪裡」，他就會立刻「學姐、學弟，錯了」，我說「常跪不起，直到你生日的時候我才要原諒你」，就是要給他一點小樂趣。不然他就是一個……他也不會說自己不值得，但他會把它稀釋成「我不特別」，然後就這樣「真的不重要啊」。然後他發現我玩皮克敏之後，他就說「你朋友可以玩了，我家已經沒朋友了，好煩喔」。
與天蠍交友的建議
學員：那他們本身是開放交朋友的嗎？還是其實他們就是被投入的？
講師：我覺得他們沒有開放交朋友。他們交朋友就是偏選之輪，就是算公平的。我覺得你要在年輕的時候跟他交朋友，老年你要交天蠍座是想要折磨自己，因為你專門在過分。他會講得比你想的還絕望，因為你們兩個都被拆出來大說特說。應該是說，我覺得年少的天蠍座對於痛苦還比較有談事，他們有時候會相信是環境害他；但我覺得老年天蠍座的絕望是，他們認為自己不應該被善待，所以你一片赤誠地愛他、幫助他，他都會覺得「責不受了」，就是自己不配的感覺很重。所以你要花很多宣傳，要說「你真的很棒」，他不敢說你假，但他會覺得「所以你沒有真心要跟我交朋友」。所以我覺得年紀大之後跟天蠍座交朋友是一個很複雜的過程。
所以我覺得天蠍的好友都是年少之交。但是天蠍座如果喜歡你，你永遠都會有特權，但是我不知道多久——如果我們今天講的朋友是一個長時間的概念的話，天蠍座喜歡你的時候，你就是永遠都有特權，因為天蠍座很會寵人、很會寵朋友。我自認我寵朋友，雖然是天蠍，你遇到他，你就是他小朋友。天蠍座很會寵朋友，可是你不知道他什麼時候不要你。所以我覺得年紀大的人比較不敢交天蠍座的朋友。
學員：那如果天蠍是家人怎麼辦？
講師：你說怎麼辦？是我要用海龜嘛。海龜問我說，遇到天蠍座結凍的家人要怎麼辦？活得比他好，讓他不會覺得有希望，但是他少一件擔心的事。
（我回答問題都會有四種版本，如果我知道你的緣分、或是我覺得你想要什麼的緣分，我會回答你那個版本。）蝴蝶在面對天蠍的時候，關係是什麼？家人。你說長輩還是晚輩？
學員：長輩。
講師：長輩，你知道乖就好了，然後常常去講你很需要他。那如果是晚輩呢？你說蝴蝶是長輩、天蠍是晚輩，家人要讚美他無可取代的地方，要有稍微的鑑別性。就是「每次看你的畫我都會覺得好有力量」，不要說他畫得很好，「就看你的畫我就會覺得有一種心情最好的感覺」。
那我是主管，天蠍主管，你先活著啊好不好，你活得比他久。我覺得天蠍主管要看他是大 boss 還是小 boss：天蠍大主管的話，我覺得你只要盡量表現得能力很強就好了，因為他就絕對不會動你，很好；天蠍小主管的話，要學會安排他，因為他們在位子上、上不上下不下的時候，他們的維持感其實是過分重的。
然後我覺得任何人都不要自以為了解天蠍座，除非他愛你。他愛你的時候你講什麼都是香的，所以他愛你的時候你盡量把握時間了解他，剩下的時候真的（很難）。我覺得他們過了 22 歲之後很難靠近，真的。因為在大學畢業之前我們都還有機會是沒有那麼多利益關係的，只是開始有利益關係的時候，他們躲得很快。所以我覺得有一點難。
學員：那相對是不是這個月份的比較真的容易有那個自殺意識？因為他們的痛苦感這麼重。
講師：犯青蛙都容易自殺，但會成功的是誰？雷鳥。自殘是青蛙、自殺是雷鳥。因為痛苦其實是青蛙活下去的動力，但榮辱是逼死雷鳥的捷徑。所以自殘跟自殺是不一樣的曲線。那我們剩下要活好一點啊，世界終究會因為他們死光光被我們統治。自殺的雷一下（雷鳥），對不對，海龜跟蝴蝶，加油。
學員：一樣，天蠍跟獵日（獵鷹），對天蠍的家人平輩的話，是要用什麼方式？你是說獵日是長輩……
[語音雜訊省略]
講師：你自己（活好）就好啦。因為他如果會喜歡你，他很早就會讓你有機會親近他的生命。他不會給你機會的，因為你過 22 歲，我覺得他不太會給你機會。不要把對方放心傷，你努力也沒有用，有一天他想開了會來愛你，那時候再了解他就好了。我不是要故意孤立他們，是因為投資報酬效益太低了。
然後我說過，所有的青蛙都會給你一種很大的挫折：就是你會從他人生的資源者，變成他人生的加害者，然後接下來你也會討厭自己。我覺得青蛙給這個世界最大的禮物，就是你會去理解自己有可能會是傷害別人的人，然後你就會因為有檢討的心，就傷害自己。每一個角色在這個世界都是有意義的。
學員：你想要補充什麼嗎？感覺你對天蠍座人很有感覺，你說說好不好？
講師：你說說啦，說說你媽？你媽怎麼著？
學員：我沒有，我媽怎麼著？
講師：那你對天蠍座人有反應嗎？22 歲前真的是蠻好親近的，然後成年……
學員：但你的那個朋友還喜歡，就是沒有來喔，因為曾經失戀了。欸你怎麼會喜歡天蠍座？
講師：因為他手上成績很好，樣樣都好，最好。天蠍其實很迷人欸，很神秘喔。好不容易點頭了，也就只有三個。過了一個年紀你不太會被神秘人吸引，那表示溝通成本逐漸漲成了……不好意思，我回去打回顧。你那時候你覺得嗎？對啊，我覺得小時候我們很容易被差異很大的人吸引，這就是容易誤捕嘛，然後什麼時候再協調或什麼的，但 anyway 天蠍很迷人，我現在很開心。
學員：你覺得學生時代會覺得天蠍座的人會有一種神秘感嗎？
講師：你講這句話……因為我沒有被神秘感適應過，所以我連假笑都笑不出來。
黑鳥（烏鴉）視角看天蠍分手
學員：從黑鳥的角度看天蠍，我覺得那個結凍有一種可能，會不會是其實對於結凍來說，他要不要是他自己決定的，就是連他不要，他其實都是可以不告訴你，他就不要了。
講師：你說結凍嗎？對，可是我覺得結凍分手最容易帶戲拖棚的原因是，就是要死不活可以撐很久——就是「你可以不愛我，但是我還可以愛你」。我覺得天蠍座的戀情是結束在「他說他不愛你的那一天」，不是「你不愛他的那一天」，所以他可以自我折磨、也可以糾纏。所以我的意思不是說他沒有就煩你沒有，因為我比較冷酷，所以我離島發現我好像沒有辦法再當女人了，所以我就開始冷淡了。感覺我很渣。還好你要聽我的吧。
因為我看回來沒事，我（前）情人其實是印證了我的論點，但是因為他有自我批判：「沒事沒事你很棒，錯的都是別人」，Oh yeah you shit，這樣明白嗎？所以我自己覺得，結凍的戀情都是結束在他不愛你的那一天，可是跟你不愛他沒有關係。但他不愛你之後會不會繼續？不會，他心死了，他唯一停止的方式就是把自己的感覺再度封閉。
所以我一直覺得我是我學弟活著的指標，然後他也這麼認為。他在世界上只在意兩個人：一個是我，然後一個是另一個學弟。可是他跟另一個學弟完全就是幹話交集，他們倆常在講話的時候，他們就結合了一大堆動漫的、我完全聽不懂的東西，然後不然就是幹一幹虛。因為我已經太喜歡他們了，我就是完全沒有反應的人，所以他就可以很自在。
然後我一直在內心期待我這個學弟要長命百歲，因為我不太相信我自己，我只可以相信他。我不知道我學弟有沒有可能會隨便把自己弄死。我覺得如果我學弟真的死掉，那是老天爺很疼他，但我會心疼這個人活著但心裡死掉，我覺得結凍非常有可能這一點。我也不敢再叫結凍朋友，因為我內心會很幫他、很痛。
學員：再問一下，為什麼結凍天生就有這種很絕望的感覺？
講師：其實他小時候受到的傷很正常，容易刻進他的脖子裡（骨子裡）。我覺得很大一部分是因為他從小知道自己和別人不同，然後沒有得到任何感情。所以強風跟所有的青蛙都會有「因為原生家庭給自己安全感不足」的問題，但是結凍太早會了，他知道自己不兼容於社會。其實在我那個年代，我都會祝福他們是同性戀，因為同性戀在我們那個年代，雖然同婚還沒過，可是當你是同性戀的時候，你就知道你可以是異質、可以是不一樣，他們反而會有一個框框可以放自己「我不一樣很棒」。可是你現在沒有什麼理由啦。
所以我確實，我跟我學弟認識，從我 19 歲認識到現在我都已經四十幾歲了，我常常遇到他的時候還是覺得很迷，我不太知道怎麼樣讓他對自己好一點點。就算小時候他有被呵護，也還是會有這種感受。
我遇過很健康的天蠍，我是說健康的（A段）。就是他一旦知道什麼叫痛苦，痛苦好像是全世界最甜美的毒藥，那種成癮似的執著。可是天蠍也可以把自己演得很正常，但是因為他們沒有像彩黴那麼厲害、不會鬆懈，所以一旦開始脆弱之後，他也就不太演了。所以我自己覺得有一點難。當然有一些天蠍就會以此為武器，變成是世人口中的渣，我不認同。因為對我而言，他其實一直都希望有人可以救他，他們一直都有那個白雪公主、灰姑娘的劇本，但他是個王子，他有自救的能力，但他也不想要發現這件事。所以我覺得結凍還去信任人，但那個人其實是自己啦——就是他們知道，但他們又不做。這也變成他們是一個對自己最永恆的背叛者，然後他們很想要當那個永恆的純真的人，可是他們又是最早知道惡的人。我覺得他們滿辛苦的。OK，來。
對應植物：乳薊
講師：這麼負面成分的氣氛，就讓我們解釋一下為什麼要這個植物，好有用喔。它們對應的植物是乳薊（乳劑），臺灣現在開始種得出來、蠻好的。它是全方位的療癒之草，又被稱為「有福劑」，它護肝利行，簡單來說就是排毒。那這個薊草不管在西方或是東方，它都是用在於久病後去增加你的復原力跟抵抗力，都會更好。你就知道結凍沒有短病的，都是長病。然後乳薊呢，那個植物被切的時候它會冒出白色的乳汁，那其實通常有這種植物的話，會表示它的營養成分很高。但在古典的話，它被認為是用來協助女性分泌乳汁是很有用的。
我自己覺得蠍動如果是男生，他們通常都會有比較好的陰性特質，或是他比較能夠陪你排憂，就是我覺得蠍動還蠻適合療癒你的負面情緒的。
對應礦石：孔雀石
講師：好，那是孔雀石或是銅，那我這一次給大家的是孔雀石系。孔雀石是外迴歸，這裡是孔雀石不要搞錯。那孔雀石是用來清除成年的舊傷，它對於整個胸部跟膝蓋都很有幫助。孔雀石是在藥輪盒當中唯一一個有可能會自己裂掉的，它就是吸附了太多你的負面情緒，或是藥能和動物負面的狀況。所以這個石頭如果破掉了請不要太在意，還蠻好的，破掉之後就是再買一個，或者是來問我，我們都可以給你。然後請把那個石頭回歸天地，不要留著破掉的孔雀石。
反正孔雀石還有一個很棒的功能，我自己實驗過，我覺得非常有效，那時候協助陪伴離世毛頭（毛孩）。就是在阿米亞過世的時候我打擊太大了，我有點僵住了，等到我回神的時候——阿米亞過世的時候搞了一個忌日——反正我那時候狀況非常的糟糕。但是當我回神的時候，我發現我的左邊口袋一直都有孔雀石，然後我就是下意識地一直轉、轉、轉。然後後來那個（毛孩）死了，那是一個我很喜歡、很難得很圓的、紋路磨得很漂亮的孔雀石，我很喜歡，後來就裂掉了，那我就好了。我當然也還有做很多其他的事情，可是我覺得有些時候，有一些傷痛它並不是用理智，它只能等待時間、等待你慢慢地願意演繹地釋放。所以我很感謝那個孔雀石陪我度過阿米亞的離世。
天蠍節奏關鍵字與陪伴提醒
講師：最後的列記重點應該要放在哪裡？因為接下來整個大地都要進入濃厚的冰雪天，所以這是最後的列記，你的重點應該要放在哪裡。第二，請回想使你困擾的事情其實已經在尾端了，所以快要結束了啦～快要結束了啦～
那這個月份（節奏）的三個關鍵字：誤解、厭世、半死。陪半死亡（陪伴半死之人）。
可以的話，盡量讓你的結伴朋友連第一次自殺都不要發生。然後我也很誠實地跟大家說：如果你不知道怎麼樣協助他，你就不要出現。如果他但凡記住了你擔心他、在意他，他以後再割下一刀的時候，他會先想起你的臉，他會多割一刀。我們不能處理的事情交給專業或是其他的家人，對於他更省力。如果你面對他的時候你會很激動、很害怕，就是不要逼自己去面對這件事情。
我覺得節奏人有一個不好的習慣（他不是故意的），他有時候會問你「我想死怎麼辦」。絕對不能回答……
[此段現場討論口訣，部分聽不清；大意：有一種類型的話比較不要講比較好]
學員：你有想法嗎？不能說什麼，還是？
講師：不能說「我也蠻想死」。喔，他會跟你討論死亡方案。討論要死後台還是要怎麼樣的意思嗎？就是「你適合怎麼死、我適合怎麼死、我們要不要一起死，我們已經查好去瑞士安樂死」。不會用那麼高級的做法，一定要痛苦地死，沒有不痛苦的死，不然怎麼叫結凍。
這種話他常聽，他對自己也常講這種話。「這世界很美好、有什麼好」那種話他聽不進去，所以他不願意聽。可能是講說「想想你的家人」之類的，那都……就是對他們，絕對不要跟結凍說「你死了我會很難過、我怎麼辦」。他會立刻去死，因為他承受不起。我以為他會很開心，不是。因為他已經很痛苦了，如果你來是增加他的痛苦，他會真的覺得自己罪該萬死。所以不要拿你自己要挾他、PUA 他，根本一定輸，一定輸。所以我希望如果你不適應到這個狀況，你不要說「少了你我該怎麼辦」，因為他不能承受你的痛苦，所以他就寧可先把自己幹掉，要小心。好。
西方第三月：射手座（馬與駝鹿／臺灣水鹿）
馬與駝鹿基本特性
講師：西方第三個月，火元素，雷鳥，射手座。第一個動物是馬跟駝鹿。為什麼到這個地方的時候出現兩個動物、之前都沒有這樣的狀況？因為在日熊的部族正好是這兩個大聚落的中間，所以馬跟駝鹿是在日熊部族的交界。
那這兩種大動物有兩個特色：一，他們都是草食獸，他們很早就跟人類一起共同生活了。你們知道有些地方到現在駝鹿還是馱獸嗎？跟馬一樣都是馱獸，所以他們其實是很早就跟人類一起生活了。那現在全世界只剩下一種馬是野的，剩下都是人養的，只有冰島馬是天然的野生野馬，剩下的馬都是被馴養的。那駝鹿是最大的鹿科，牠們可以重達 200 公斤，牠們的腳掉落、一隻腳可能就四五十公斤，腳是會掉落的。那駝鹿跟馬都是群體動物，而且是群體移動的動物，牠們為了追逐水草、逐水草而居，馬跟駝鹿都是這樣的動物。
射手座（長血）人格特質
講師：那他們是歷經一切而成的老靈魂。因為你要大範圍的移動，你要知道天時、地利、人和、路和、馬和，你得知道，所以他們是經歷一切的老靈魂。所以長血（射手）代表「遊子歸鄉」，他們是可以看見問題的。因為他們要移動嘛，所以他們要確認接下來的地方有吃有喝啊，所以他們可以看見問題，但是太目標導向，因為要確定他下一手是可以移居的，然後所以會顯得太求全。可以看見問題，但太目標導向而使得自己太求全。這個不是完美主義喔，因為他要求的是原理，不是他個人的標準，因為他是群體移動。
臺灣對應動物：臺灣水鹿
講師：那對應你的臺灣動物是臺灣水鹿。臺灣水鹿，他的雄鹿，鹿角是先長一個然後再分成三長，然後他們是臺灣最大的草食獸，稱號很多。那臺灣水鹿在臺灣有一個問題：他們長多高就啃樹皮啃到哪裡，導致臺灣的二葉松跟鐵杉枯黃。因為其實樹是靠樹皮、木質部傳輸水的，他們就把那個地方……很難料的。所以確實目前有一些證據證明，二葉松跟鐵杉的死亡是跟水鹿啃過有關係的，但是這還沒有被大範圍的研究。
案例：長血合作夥伴
講師：那我要舉例的長血人，我有一個很好的朋友，他是長血人。他就是當年突破我的——他就是我動溝學生，從他開始我才開始跟動溝學生交朋友。他就是那種因為非常喜歡我，堅持要跟我交朋友，所以他就不顧一切，不管老娘開出什麼極敗的書法（條件），他都說「喔沒關係」，每次都心血徹底「喔沒關係啊」。
舉例來講，「老師，我跟你住同一個地方，那我接送你上下學好不好？」我說不用不用不用。我就說「你不用跟我聊天，你就把我當司機，我是 Uber」，我說不用不用不用，好啦好啦好啦，就狂傲。然後他真的，他載我回家的時候他都超乖，不跟我聊天，他就說「你不用跟我講話，我知道你不想講話」，然後我就慢慢地覺得他其實是蠻 OK 的。然後後來他就會說「我買的東西分你，我就放你家門口，兩天之後你沒有拿我就回收，就表示你不想要，你也不用沉重地跟我講要或不要」。然後後來我就被反倒了，而且我很長的訊息跟他講說其實我不喜歡這樣子，他立刻跟我道歉，他就說「對不起，我以為——我就看你一個人也是很辛苦，然後你對動物很好，我只是認同你」。我覺得有人在跟我道歉，然後他一時還太誠懇，然後我就也沒跟他怎麼樣。可是後來我就受傷了，他第一時間發現我受傷，他就一直反覆接送我去醫院，導致我有點沒辦法對他太兇。
我覺得長血人都很細心。然後他除了是我中高學生之外，他一開始是我的暗（個）案主，他說他是遇到我之後才意識到跟動物溝通很重要。因為他的小孩（寵物）很明顯每次跟我溝通完之後都會穩定一點點，他的小孩是很 panic、很緊張、很有焦慮的肺液系的狗，可是跟我溝通完之後都會穩定一點點。所以他那時候打定主意無論如何都要跟我交朋友，因為他一定要搶到每一次預約——他不是想要拗我，他只是想要確定每次都預約得到。然後後來發現我其實是一個非常單純的人。
然後這個朋友現在變成什麼德性呢？他依舊非常的好，因為我實在是很會訓練他。他常常說「你要不要吃這個？」我說「一口」，他就真的喔，他會開車到我家說「欸你好，一口」，然後我就吃一口，他就走了，我也就回家了。然後他有一點不好：他的伴跟我同一天生，他的伴就開始一直突破我的防線。他很快就是買一個芒果，我一樣就說「一口」，然後他的伴就會說「給他一顆啦，他放到爛掉都沒有關係」，然後他就會開始被他的伴說服，因為我們兩個同一天，他就說「我的伴說那一袋可以」，我說「沒有，不行」。
凡事都會以我為考量，但是是會有要求的，因為他也是我現在合作的夥伴之一。我就會跟他說「那不然我這個月工作……我這個季度工作幾天好了」，然後他第一句話會反問我「什麼？」你們覺得我的工作是一季一季的，他就說「這個季度」，然後我就說「這個季度我大概要工作特定時數」。然後你們知道這個雷鳥會做什麼嗎？「好，可以多一點嗎？可以多一點嗎？還有嗎？錢夠用嗎？春花哥同意嗎？」他是一個很愛我的雷鳥，他會說什麼？他會說「休息時間了」。
就是它是一個群體會遷徙的動物，然後像我在跟他討論事情的時候——其實今年我公司其實沒有特別賺錢，然後我就說那我今年不要自己玩了，他就說「不，誰……因為我其實每年就只有一兩次的休息時間，他說你連這個都……你要去哪裡」，他說「你根本不會放假的人」，然後他就說「也不行，什麼都不要做，什麼都要做，我們照顧心肚」。對，因為在工作這件事情上我的要求是很清楚的，所以他知道他是需要要求我，他要守住的是修行的分級。所以我覺得我們倆會變好朋友是因為：第一，他比我還珍惜我；第二，他會思考我不思考的地方，可是他會講成我懂的方式讓我懂。
所以長血其實是很有魅力、很體貼的人，但他也是很強勢的人。因為當他要把壓力不留在我身上、要放在自己身上，所以我覺得長血很容易是一種犧牲型的人格。然後對我來講，長血也是 12 個月份裡面相對比較難拆的，他們的整合力很好，所以他們要轉換自己的形狀也很快。
長血的提醒：忽悠與整合
講師：但是講得那麼多好的話，我還是要講一下長血有一個地方很誇張：我初期在跟我的長血合作夥伴合作的時候，我一直覺得他有病，然後我常跟他講說「你慢一點、你不要那麼快」。我們那個公司總共是兩支玉米、一支渡鴉，然後一個長血，然後其他兩個都快吐血了。那我就跟他講說「你不要那麼快，大家跟不上」，他這樣回說「我還沒有開始起飛耶」，那我們要死了，我們真的要死了。
然後長血也會有另一個問題，就是長血是雷鳥的終極形態，所以他們其實是活得很有優越（魚欲）的人、很有優越感的人——那個優越感不是不好，就是它會把它的場數盡量地發揮。但它不好的是呢，它會忽悠你，所以你過分信任或依賴長血的時候，他跟你講的東西如果是他不會的，你其實是沒有辦法判斷真假的，你自己也要考慮清楚狀況。因為有些事情就是不是他的能力範圍，可是他會下意識地想要維持他完整——我覺得不一定是完美，是完整的形象——所以他反而會用他的已知去 cover，我覺得有些時候是危險的。因為他們滿是「初類房東」或是什麼都願意學的人，好像什麼都懂一點，可是在這個知識分眾的社會，我覺得有些時候他們是危險的，自己要考慮清楚。因為他們專長是整合、特定才華神話，但不是短見，所以自己要考慮清楚。
對應植物：黑雲杉
講師：好，對應的植物是黑雲杉。黑雲杉是生長到雲杉樹啦，就是所有的杉樹，它長到一定的年齡跟高度的時候，它就不會死了。所以像臺灣的杉樹有超過 2000 年的，臺灣最高的樹種是杉樹，OK。雲杉是協助我們面對問題而能夠使用自己的本能，為什麼？因為你就是活著、你沒有死，所以它是協助我們面對問題、能夠使用自己的本能。雲杉的葉子是長得均勻對稱的，你現在看到是一束一束、很像雨傘的時候，可是它在樹上的時候它是開展、是對稱長的，很像那個郭士頓聖訣。所以它是重視合理跟公平的對待，但一樣很主觀，但是我覺得跟渡鴉比起來是比較海歸（海龜）了一點。
對應礦石：黑曜石
講師：那對應的礦物是黑曜石。來，黑曜石上一次出現是什麼時候？造物者。你們拿到的是冰種黑曜石，這邊是純粹的黑曜石。黑曜石又稱為火山玻璃，它是直接帶來大地母親的訊息。它是改變本質而形成的新形態，會更為堅固持久，對於脊椎也很好。所以各位啊，你們是目前為止空前絕後的一班，你們拿到了兩個長血的石頭，所以某種程度上——然後這是水族的一班——其實你們真的都經歷過了一些事情。所以可以的話，我們在今天跟明天，有些事情真的過了，試著放自己一馬，或是開始想像自己已經過了，好嗎？
學員：聽到時對脊椎很好，是嗎？
講師：是，聽到時就碰在這裡嘛。對啊，還不錯。
礦石使用與冥想
講師：我覺得有些時候我們在依賴石頭、或是取用石頭的時候，不是希望它止痛——你要做的事情，見你收海龜的八眼——你要做的事情是回到平衡、或是知道病因。回到平衡或是知道病因，OK。那背（黑曜石）的顏色是黑色，這個位置是在阻擊你調整速度、坦然地面對自己、使智慧通過。調整速度、坦然地面對自己、使智慧通過。
請大家左手拿你自己月份的石頭，右手拿黑曜石。左手拿自己的月份，右手拿黑曜石。對。
[現場互動：吹氣啟動]
講師：吹氣才是啟動喔。OK～好，當你準備好了，請你輕閉雙眼，雙手打開或者是不打開沒關係。請你輕閉雙眼，左手跟右手分別拿著你的月份石跟黑曜石、長血的黑曜石。在你閉眼的同時，你會慢慢感覺到有一個駝鹿、或者是一隻馬慢慢地現身，牠背後有很多圓形，牠直直地向你走來，牠會用牠的額頭輕輕碰你的額頭。當你們的頭交匯在一起的時候，問牠：你為什麼會來上藥輪課？而藥輪要帶給你怎麼樣的訊息？你為什麼會來？而藥輪要帶給你怎麼樣的訊息？就記得感謝牠，然後記錄在這頁的空白頁。這是在 2026 年何慧晶老師帶給你的相遇。
[冥想引導／現場輕鬆對話]
講師：今天的 ending 很精彩喔，努力撐一下。一生一次深入了解我的情。
有沒有可能是因為你是一個看不懂他輕輕碰你的（人）？人家摸你的時候你沒感覺，人家非得要對你這樣才有感覺，你問你為什麼那麼怪？你對你大的利益都不知道人家有利益。
學員：進森林的方式跟那種動溝的方式，是兩種方式都可以嗎？還是有不同的方式？
講師：不可以啊，你們平常沒辦法做這件事的啦，老師是直接空運你們過去。欸怎麼可能你平常空運？你就瞬間睡著喔，所以我們平常如果在家裡還是用動溝的方式進森林。當然啊，你想要表演秒睡是不是隨便用？我來點點心好不好？我們今天會稍微晚一點點喔。我上次吃那個我覺得很好吃，可是那個有點臺灣時代喔。
羽毛扇使用說明
講師：我就把石頭放回去嘛，對。要進化請用羽毛扇扇一扇，你們的羽毛扇就成為很棒的進化的武器喔。
學員：也有限定在教室、坐不（帶不）回家的嗎？
講師：沒有，現在得到一個萬能的道具，anytime anywhere 你都可以用，只要你的朋友不會覺得你神經病。真的啦，這個很有用。你們回去——我跟你講，我自己覺得我真的很感謝每一班——你們回去可以做一個很簡單的 test：你們回去，就是你們家的大門，這樣子順時針繞一圈。你現在在家裡走一圈，先不要用羽毛扇，然後你再用羽毛扇扇一圈，基本上……差超多的，換你家人去試試看，你都不知道自己多有力氣，你這些小笨蛋。
學員：欸，你說不是就是在家裡開樹、開天就有進化？
講師：我覺得不太一樣。那石頭不能給別人碰，但是羽毛扇可以，羽毛扇可以拿來進化別人。
學員：所以可不可以給別人碰？
講師：謝謝你的廢話。不是，我的意思是說，你不可以拿別人的羽毛扇來用。不可以，你想要守狗喔（疑為玩笑語）。你沒有辦法啟動那個羽毛扇的力量，跟你沒有關（係）。你為什麼老是要花時間看別人的羽毛扇？反正就是因為你的能力是屬於自己的啊，神經病。
[現場輕鬆對話，討論看別人石頭]
講師：我覺得我就是懂你，你自己很棒啊。我就是讚他一點，因為我看他好幾眼、就看那顆，然後一直都沒有人把那顆拿走，就想說是我的，沒錯啊。你就是一選你自己，你很棒啊。
學員：那他身上的小配件掉了會怎樣？
講師：不會怎樣啊，就是那個石頭其實沒有辦法跟你統合，只是這樣而已。
學員：那個寶盒需要拿去曬太陽嗎？寶盒就是這個。
講師：沒有除濕機，曬太陽也可以，但是打開的時候要小心，不要被石頭散落。
[此後為現場個別解盤與閒談片段，內容零散]
講師：我覺得有時候要想的是「已經會的問題」，你還知道為什麼已經會的問題……（語意零散，[無法辨識]）
[現場討論順時針繞房子]
學員：老師，我們又有一個順時鐘的問題，大門的順時鐘是這樣，還是原地順？
講師：沒有原著，房子長什麼樣你就要繞什麼樣進去嘛，就像順著牆邊。
學員：順著牆喔～像剛剛家裡有靈魂的話這樣會嗎？
講師：不會啊，不然是不會有靈魂，根本不會怎麼樣，有什麼好擔心的。不是我的體系沒辦法回應，我個人沒有發生過這種事，但是前提是你家真的有啦。能量跟靈魂是兩回事喔。對啊，為什麼最近大家常常拿這種詭異的問題問我？我聽了很想好好地跟這世界溝通才怪。好。
[個別解盤片段]
講師：我選了一張青蛙牌給你。你的守護裡有哪幾隻？你看到的目前為止？馬跟唇（鹿/蛇？此處不清）。我有跟你講牠在哪裡嗎？唇（守護靈）在南方那邊，那你就跟你的（守護靈）聊聊這隻青蛙是什麼意思，因為南方是青蛙開局的。
[現場閒談、點心、道謝片段]
學員：媽，請問一下，那個上升星座跟藥輪有關聯嗎？什麼樣的關聯？
講師：現在要講那個太多了，我現在沒有要講，有緣有機會問我，我不會抗拒回答，但是現在不想，因為講下去就沒完沒了了。
[結尾命名／祝福片段]
講師：那個命名，大家每個人拿一個包喔，大地母親跟娃回歸的愛都會從其他單身（傳遞）喔。我覺得所有的娃回歸都是愛。我明天也會再幫一個學姐……你應該是想談戀愛的吧？我應該沒誤會你吧？可以可以可以，你有什麼條件說一下，我們現在幫你們……不好意思，我就是……
[結束]
場次12｜2026-06-19 18:30　藥輪8：解盤教學示範（老師本人盤）
解盤的邏輯
講師：那我們先來跟大家講，解盤的邏輯是什麼。解盤不是外面覺得的那種，這個怎樣怎樣，沒有那種玄、沒有詮釋、沒有超譯，所以它都是有邏輯的。我們上課的順序是什麼？造物者、內圈、外圈、入境，對吧？然後外圈分成風跟月。所以我們的解盤邏輯也就是這樣：內圈、外圈、入境。可以嗎？OK。
所以呢，請大家先跟著我畫一次我的盤，請畫在66頁。這是我一份誠懇的邀請，這是針對合盤——希望你有生之年願意挑戰與我合盤的一次，我很願意陪你們解。那你可以想一想，為什麼我對這人好像有些瘋狂的執念。
各位同學請先用其中一個顏色的筆。請先準備兩個顏色的筆，最好是稍微有一點點差別，因為這樣會比較明顯。所以請先畫我本人的本命圈圈。
本命圈（內圈）
講師：我本人的本命圈圈有三個，是哪三個？蝴蝶——來，請幫我念數字好不好？8、10、18。各位同學跟上了沒？我是蝴蝶，是8；我是東方人，所以有10；我本人是玉米種植之月，所以是18。這樣OK嗎？
好，然後接下來我要為大家介紹一下我的守護靈們，所以要換一個顏色。
守護靈圈數
講師：我先從簡單的開始說。我的天是陰，所以10、東方再一圈。我的東方是一隻老虎，所以是10一圈、10強風，老虎落在強風。關於這個翻譯的部分呢，就是因為我們總共介紹了目前的24個，介紹了48種動物，然後你想說，那我東方不在上面——有，我們都已經分類好了，晚一點跟大家分享。所以老虎是落在東方。
我的南方是一隻熊，他是深色的熊，但是他也變過所有的顏色，所以我的南方是21跟12都有。
學員：所以要畫兩個？
講師：是，畫兩圈。那個前提是，我的熊確實是都有穩定的變色，而且超過三個月，我獲取了那個能力才可以這樣做。如果沒有的話，根據你的熊生前的樣子，就是畫12或是21。
那我的西方是Bob（豹），我的Bob有經歷過所有大貓科的型態，所以我15跟21都有，15一圈、21也一圈。
學員：所以要再圈一次？
講師：對，15跟21又圈一次，所以要再畫一個圈。所以我目前為止，15是兩圈、21也是兩圈，東方也是兩圈。OK。
好，我的北方非常的pure，就是1，所以就1圈起來。好，我還剩一個沒有跟大家公佈，那就是我的D。我的D是有雄魂的路，所以12、18、21、24都要圈。我再念一次，12、18、21、24。
來，我們一起來複習一下。所以為什麼要你們跟我確認守護靈？因為在換你的盤的時候，它會非常非常重要。OK。
所以你有發現嗎？我六個守護靈，可是我有11個位置，所以這是我覺得解盤很有趣的地方。
那我現在跟大家確認一下我的內圈，只有一圈是8，沒有問題。那我們現在來看四宮：9一圈、10幾圈？
學員：11。
學員：不是，12！
講師：OK，我們現在來看月份：我的15幾圈？2圈。我的18幾圈？2圈。我的21幾圈？3圈。我的24幾圈？1圈。如果你有超過這裡的圈，你畫錯了。這樣可以嗎？
我有辦法入境？沒有，沒有。OK，好，我開始來解我的盤，所以我都希望大家可以完成自己的圈圈。
內圈解析：蝴蝶——成就自己
講師：我們先看內圈，我的內圈只有什麼？
學員：蝴蝶。
講師：所以簡單來說，因為我的內圈只有我自己，我的專長非常可能就是成為我自己。但蝴蝶的專長是什麼？我做自己。所以這是我最甜蜜的祝福。
但我有說過，地群就是我的主軸，每個人都是。你的成就之處，也就是你自損之處。所以如果我沒有過好這一關——講好聽一點是我超會做自己，但講實際一點，我也就是無能做自己。我覺得在30歲之前，我沒有做過一天的自己。
而第一個給我這樣提醒的人是誰？是我爸。我爸說，30歲之前如果我是為別人而活，就是身為一個父親，他對我最大的祝福，就是30歲之後經歷過你自己想過的人生。一個人要活出自己的人生，你覺得最好的方式、一個父親能夠給你最好的方式，有可能是什麼？每個人不一樣，但我覺得我的父親呢，身為一個烈日，他避免自己強制愛。
所以我爸對我最好的祝福，就是他過世。因為他曾經跟我說，如果我想要做我那時候的工作，他非常非常願意、希望我加入他的體系、做他的工作；可是他也跟我說，妹妹啊，就是做爸爸的，我只希望你快樂、真的快樂，他會在工作跟女兒之間選擇女兒。所以我一直覺得我爸爸的死亡，他不是一個剝奪，他是我生命中最沉重的禮物，那個禮物就是讓我做回我自己。
所以我有接受到這份禮物。我覺得對任何一個蝴蝶來講，成就自己都不是一件容易的事，因為取回自己生命的主權，是要下很多勇氣的。所以我覺得我那一圈沒有辦法有其他出路，我不只能當一個蝴蝶，而我必須回去試著服務自己。所以我很感謝我父親這麼用力的成全。這是一個很難的禮物，但我覺得我有接好。
所以我的內圈其實就只有一個，我主要的內圈力量會來自於蝴蝶。這也就是為什麼我這個人會那麼在意我的蝴蝶流轉，因為我的內在品質幾乎都是被蝴蝶給籠罩的。這樣可以明白嗎？OK。
外圈：四風強弱
講師：延伸我們來看外圈。外圈我們都會在解盤時說「風月、風月」，誰是風？四方。四方是風，四風帶月，一個風都會帶三個月。所以我們先來看四個方位。我四個方位：東方兩圈，西方也兩圈，對吧？我東方強還是西方強？
學員：西方強。
講師：為什麼有東有西？說西的人為什麼？
學員：東。
講師：東，為什麼？因為是本命，所以是兩圈，對。可是我是東方人，所以我一定是本命強，所以東方大於西方，可以理解嗎？OK。
那我的北方跟南方比，誰比較強？那我沒有南方怎麼辦？靠流年嗎？這麼快？「我沒有南方，所以我就沒有愛的品質嗎？我這輩子注定單身，難怪這就是我。」是嗎？不是哦。我們這時候在講強弱的時候，就不會是說你沒有就弱、沒有就不愛了，不是。而是這個議題要在你生命啟動比較難，懂我的意思嗎？所以各位，我是南方議題啟動難。
但是如果那個地方、如果我們的四風是空的，你有兩個線索。第一，因為風是不是東南西北？你有沒有東南西北的守護靈？可以去看那個守護靈在哪裡，所以我可以看我南方守護靈在哪裡，它可以定調我的南方品質。第二，請你去看那個風後面的月，你有沒有月？像我有月嘛，我的月落在收穫，所以我的南方品質，一是南方守護靈，二就會是收穫的品質。
不是說我沒有這個方位，我就「歐佑皮」啦，沒有那麼誇張。就算是南方空亡——什麼叫南方空亡？方位、月份、入境都沒有，那叫南方空亡——你也會有南方守護靈，所以你不會沒有一個品質可以去討論或依靠的。大家明白嗎？
所以以四風來講，我的順序會是什麼？
學員：東西北南。
講師：可以嗎？有跟上嗎？沒有跟上隨時喊的，我要確定你們懂。那如果我們現在看風的話，是東西北南。接下來都是數學題。我的北方的月份有幾圈？我現在只問北方的月份。
學員：強風兩圈。
講師：我的東方有幾圈？兩圈。我的南方有幾圈？三圈。我的西方？一圈。單論風，我哪一風最強？單論月，我哪一風會是最強？
學員：南方。
講師：剛才貴為南方空空、我想不到，我在論月份的時候，南方啪——壓倒進生命。OK。那同樣回到我的北方跟我的東方都是兩圈，那誰比較強？
學員：北方。
講師：東方。對，我是東方比較強，為什麼？因為我本命東方。所以我常常在跟你講說「主軸——你是誰？我先搞懂你，我才能夠談論你的力量」。我在沒有搞懂你之前，我不會預判。這樣可以明白嗎？OK。
好，那我們現在來看一看我四方的品質會是什麼。因為我是一個沒有南方、然後以東方為主導的人，東方品質、西方品質一樣強，然後我有北方，所以我一直定位我的生命是這樣：我的專長是啟動別人抉擇改變的勇氣。我常常是一個能夠影響他人的人；我小時候是一個活得很清楚、別人會嚮往成為我這樣的人；我常常是一個能夠帶給別人希望的人。
我覺得我其實很多時候是能夠發現別人有一些特殊的情感、或是憂鬱的心情、或是有一些苦難，我覺得這是跟我的西方品質很有關的。當然這部分也有家教的，就是我父親帶給我蠻多影響的。
那可是對我來講呢，你們在聽我這三天的介紹的時候，你們應該有感覺到，我的服務是無常於公子的。你們可以感覺到我在這個教室有比較喜歡誰嗎？你們現在說豬口（學員代稱），我對他比較喜歡嗎？你們感覺到我只是使用他這個例子，對吧？好，這就是我說的，我的愛很難長出一個可被認識的形狀。
你們有沒有發現，你在跟我相處的時候，我對A、對B、對C，方法態度會全然不同？你們都沒有見過吧。所以你沒有辦法判斷出來我喜歡什麼人、或是我想跟什麼人相處，這就是沒有南方。
可是這就是因為我的北方它很單純，我的北方只有一圈，它不像我的東西方那麼強，所以對我來講，轉換形狀都不容易嗎？容易喔。抉擇向黑一點、抉擇向亮一點，它沒有難度。
北方品質：強風
講師：那還有一個原因，我的北方品質是什麼？強風。我超會、超能讀空氣，沒事還可以客串明媒。雖然不是強風就是這樣的存在，但它是一個能夠閱讀一些比較不明確、但是已經釋放出來的訊息。你會發現，有時候我會對特定的人或議題，突然啪、整個開很淺面；但很多時候我會說「現在不要問，沒關係啦，過了就好」，我也可以就是完全level差很多。
這跟我覺得，這是我在利用強風的品質，在陪伴學生要不要面對抉擇的時候，進一步是有序的一個依據之一。對我來講，我沒有被海歸綁架，所以只要那個人有機會觸探到自己，我覺得就夠了。
對，然後我不怕學生哭，我也不怕把學生弄哭。因為對我來講，情緒是——如果你能夠觸碰或是刺探情緒的話，你一定是因為這個理由來到我面前的。所以我不會把你的情緒當成壓力，我會很感謝學生願意讓我陪他一程。那OK嗎？OK。
東方品質：老虎＋天位陰鷹
講師：那我們再看我下一個方位，我的東方品質。我的東方品質又特別囉，因為我是東方人，對吧？我本命東方。我的東方有兩個，一個是東方，一個是天陰。天的陰——天就是方位，是天、地、東、西、南、北，天是與生俱來的天賦。
地是跟這個世界交換的具體才華；天是與生俱來的天賦。北方就是我們上課教的，跟抉擇有關；東方就是改變正在發生中；南方是愛的議題；西方是陰影整合。需要同步一次嗎？天是與生俱來的天賦，地是跟這個世界交換的具體才華，北方抉擇、東方改變正在發生中、南方愛的議題、西方陰影整合。OK。
那我的東方，我的本命位置，有跟上嗎？需要支援嗎？地是與世界交換的具體才華，那一定是具體才華哦。那我的東方是本命方位，又是天的方位。來，各位同學，自你們認識我以來，我的天賦是什麼？
學員：東方喔。
講師：謝謝。稍微落在藥輪裡面，就是東方是改變正在發生中。所以我哪一個天、在你的看待之中，我哪一個天賦會跟改變正在發生中有關？
學員：你像別人改變嗎？你傳授知識、知識交換。
講師：天在東方，天賦的品質就會比較靠東方的月份，東方月份就是玉米種子（玉米種植之月），所以跟天賦相比的話，可能就包含到自己的身體力行，我體驗這個世界用自己的方式。經歷不一定是體驗，經驗太淡了。
我這邊繼續分享一下。我的天賦一定會有東方的品質，對吧？可是天是不是一個視野比較大的？所以我很多時候，我在啟動各位的改變能力的時候，我不是會講你變多好，我是會告訴你的選擇還有多好。
第一個是我沒有要逼你選擇，我一直說我在種種子，我只會說「我覺得你這件事情做得不錯，不知道你怎麼發現只有這個方法嗎？有沒有再試試？」就是你很難在私底下跟我聊天的時候，你感覺到我在強烈提醒你。我也是有時候是稍微大力一點，但這就是我覺得「天若在東」的緩衝——因為當我把視野擴大、中間擴大的時候，你有沒有改變？我有很大的空間可以容納你，就不會急著不許你前進。這樣可以理解嗎？
所以我的天賦確實是因為我看見比較大的空間、比較多的選擇，所以我在啟動排編（抉擇）的時候，我會更能夠感覺得到你的空間感，我願意等待、而且我願意讓你嘗試。為什麼我更願意等待、更願意讓你嘗試？因為我東方的品質落在哪裡？玉米種植之月。
風帶月，玉米種植之月就是有那個月份。風帶月的意思是，你的方位它會聚焦在特定月份，就像你們剛回答，北方會聚焦在強風，為什麼？因為我只有在那啊，對吧。所以我的北方特質、我的東方特質，就會聚焦在玉米種植之月。更何況玉米種植之月是我本人，所以我在東方是超級強強聯手，可以理解嗎？
因為我的東方、我的18是誰？是我的本命、月份，加上地。我天地合在我本人，但那個地方事實上我們要解釋。我們先回到我的東方米子是玉米種植之月。玉米種植是不是靠自己身體力行？是。所以我不斷地改變，所以我不怕刺激學生改變，我不怕讓學生知道他還有可為、他還能做什麼，但是是不是要靠自己？是。
我會喊停，我會跟學員講說「現在不要努力了，不要再修了」，我不是一個被行動綁架的人。因為我的天落在東方，我知道你其實有想往前的意圖就好，我不用被你一定要行動這件事情綁架，可以理解嗎？
可是就是因為我的東方品質是loop，所以你被嚇到的時候、或是你有恐懼的時候，我會知道。所以我不一定會逼你前行，這非常重要。如果我今天是一個非常急切的東方人，如果我但凡落在挖地歸近一點，或是我的生日靠近挖地歸近一點，我絕對會是標準的亞洲媽媽——我太怕你不好，我太怕你長大。但我非常感謝耀文（藥輪／曆法系統相關，[無法辨識]是否為人名），他讓我天地都落在這裡，所以我非常有耐心等各位想要陪自己。
好不好不重要，我非常有耐心陪你們想要陪自己，而且我能夠告訴你：你可以活成你想要的樣子。這就是整個藥輪裡面我不斷推廣、不斷跟大家說的——我們生而為人，是為了跟自己相逢。我們生而為人，真的是要跟自己相逢，你不是要為了其他人而活成什麼樣子。可是在那之前，我得又不斷地告訴你，你在、你可以，你在、你可以。
所以我的東方品質是有改變的、是會恐懼的、是會想要逃跑的，這就是我們生而為人最正常的情緒，不是嗎？我們不是遇到好事就會往前衝，但是我們也不用遇到壞事就想賭。所以我覺得我很慶幸我自己是一個玉米人，當我能夠理解恐懼或是害怕是一個可以發生的事情的時候，可是我又可以站在動畫角度跟你講說「可是你跑一陣子你就安全了，你可以安心做回你自己」。
你不用天天做自己，可是你能做的時候，請你試著做你自己，你真的會比較輕鬆、你真的會比較舒服、你真的會拿回你人生的預遇（主導權）。這是我一直在做的。所以為什麼我不會是一個急躁的東方人？我小時候是，但現在不是了，因為我穿越了我的曆法功課。可以理解嗎？好。
學員：剛有說到天落在東方，但是跟視野有關，是因為東方，還是天的守護靈是陰？
講師：對，是請你講是鷹的原因，所以視野會比較高，因為在天上飛。對，等於是如果你今天落在東方，可是你是別的動物的話，不一定喔，所以它跟動物靈的形體還是有關的。
因為我是天鷹，然後我的鷹很大，而且我的鷹常常變成貂——不是楊過那一隻啦。但是我看到一些……
學員：不是楊孝敦，快說。
講師：我很棒、超棒的。不然不是說這麼大隻，還是……
學員：沒有，是這樣說起來的耶，說起來有這樣會長到尾長，這麼大隻。
講師：「未長」到「尾長」換兩種詞喔。對啊，所以就是你見過大鷹之後，你就覺得我們這些三小王就是那樣的概念。可是前提是我要願意飛。我不願意飛，我有視野嗎？我不願意飛，我就變雷鷹。好慶幸我沒有，不然我會常常嗶血聲、氣死。「來，你過去飛吧。」氣死啊，好險我沒有，謝謝老天爺。這個set是有原因的。OK。
南方品質：空位＋收穫月
講師：那接下來我們看我們的南方。我的南方——我沒有南方，我不會愛，我有收穫，我有三圈收穫。稍微brainstorm一下。我南方沒有，而且我唯一一個峰，我就是獨獨沒有南方。好，那我有收穫，那我的南方、我愛人的品質會是什麼？
學員：都是別人愛的。
講師：我的南方品質都是收穫。你們覺得我的愛的歷程會是什麼？或是我展現的愛的品質會是什麼？
學員：物質。
講師：這幾天誰沒吃過我買的東西？是不是？是不是？而且你超容易發現我超常為大家買東西，然後動不動說「啊，這給你啊」。你會發現我跟大家好像只有金錢的關係，我是一個很常用東西表達我的愛的人。雖然很多人有……沒有講很多，太不要臉了。
雖然有些人會覺得我很溫暖、或是覺得很給我支持，但是我覺得很多時候學生在維繫關係的時候，還是需要一些實體的東西。因為這些年來我真的很感謝大家愛我、大家很怕打擾我，所以我覺得有些實際的東西可以證明我們彼此的聯繫跟關係。所以你發現每次東東（學員代稱）畢業的時候，我都會給你很具體的東西，我說緣分掌握在你手裡，只要你願意相信你之間有連結，你來找我都是可以的。
那收穫我有說嘛，收穫是一個整理分類狂嘛，對不對？所以我的愛有沒有整理、有沒有分類？我有沒有告訴你，我的人生、人際關係分成動物、朋友、學生？我在一開始就說清楚了，說清楚不會受傷，反而我們因為知道彼此的定位，我們更知道怎麼跟對方相處。這是我的概念，如果你不清楚我隨時願意跟你解釋。
那我容易愛上怎麼樣的人？
學員：有錢的人可以考慮。
講師：我三圈收穫，我只會愛上有錢的人嗎？這就是你跟羅真（學員代稱）的關係，你被羅真用錢綁架了，他會匯一千塊給你，他硬要買零食，也不考慮他只有多少錢。想想看啊，我收穫三圈的人，我容易喜歡上、我容易被怎麼樣的人吸引？我喜歡大方的人。
學員：也是喜歡有自我跟規律的人，就是說你也是滿高標準在要求另外一半的人。
講師：這句話我比較同意前面，後面我不一定認同。對，可是我可以喜歡專業的家庭主夫或主婦，你應該是說她把家裡整理好，我會萬分開心。我人生第一個有考慮放在家裡的，就是打掃阿姨，同居然。我不喜歡地板不乾淨，我不喜歡別人管我，我只喜歡我家裡乾淨。我自己就超容易給別人距離感的，真誠的，絕對啊。可是誰喜歡不真誠？
我覺得我喜歡有自己才能的人，可是那個才能必須是我能辨識的、我能夠欣賞他的才能，然後他必須是一個有層次、有深度的人，因為基本上這其實是一個海歸特質。我喜歡的是能力深厚的人，可是他不能——他懂微積分對我而言是沒有什麼意義，但他能夠把微積分講到我聽得懂，他很厲害。
我喜歡熱情的人。那個熱情不是對人很好，是他有自己喜歡的事情、並且能夠投注熱情的人。對，然後我可以接受雙標——展，你開始對我跟對我的朋友好，然後對這世界聞名，但你出去不丟臉，出得了檯面、上得了檯面這種，我OK。
學員：那你就是喜歡生物學家那一類的。
講師：其實我自己跟蠻多生態人來往的，在台灣的生態人都非常的騷擾我，其實被傷得蠻殘忍的，我沒有跟生態人談戀愛了，我還想活著。就是我覺得剛剛說的不是很難的。
對，然後還有一件事情，就是其實這件事情以前是我的戀愛問題：我是一個在物質上不定色的人。其實我並不是特別喜歡有錢人，對我而言，有錢人你要有聊才是有錢人，無聊很無聊。然後對我而言，我覺得這是我在跟人際關係來往的時候、或者是說當別人誤以為我給別人東西是釋放好感的時候，我確實也會招致一些爛桃花，這蠻有問題的——就是我給你東西不代表我有好感。
然後有些時候我只是想要堆出一道蛋糕塔，然後把你擋住，那他會以為我好喜歡他，就粗糙跟細緻的差別。那你可以明白嗎？所以我的戀愛有沒有困境？充滿困境。對，因為沒有時間的話，你怎麼知道一個人是不是吸引你的？吸引我的我不知道嘛，那他要花時間讓我聽懂你的答案。
懂我的意思吧？所以我覺得我自己在戀愛關係上面有很多條條框框的分類，這也是我不太想要談戀愛。可是對我來講，我的戀愛主軸也很被這些事情綁住。我很在意責任，我不希望別人跟我談戀愛是增加很多責任——但我可以看出來我後面加了有多重嗎？對，我不希望別人被這些事情綁架。但如果對方也想要承擔呢？可是我沒有給這樣的人激動過。
所以我一直覺得我的戀愛，它其實某種程度上很被海歸的東西綁住，可是因為我內在的分類又太明顯了，所以我很難讓別人靠近我的身邊。那有可能從朋友升華上來的嗎？我至今沒有朋友變成戀人的情況，my whole life。對我有冠名認證的那個「立辦」（[無法辨識]），沒有這種東西，因為我的朋友很早就是我的揉揉、卧室很早就變成我的父親了，這就是海歸柄。
我讓我的南方模式很明白：你要越界很難，因為我感受不到，我也沒有要開放惡夢而入。這樣可以嗎？希望有助於大家了解我的南方。OK。
西方品質：長血
講師：下一個，來到西方。我西方的品質是什麼？長血。在我們聊長血之前，我留一個伏筆給大家：我的強風幾圈？
學員：一圈。
講師：兩圈，誰以誰？你有沒有愛我？跟所有方便好，錯了。我的玉米幾圈？兩圈。收穫幾圈？三圈。各位，我長血幾圈？一圈。在我們聽完長血的解釋的時候，如果我們現在要講長血適合一個職業，你覺得長血適合當什麼職業？指揮、資訊整合、知識交換、教育、老師。
那西方的品質落在老師的話，是不是很適合我本人？因為我本人被定位為身心靈的老師，但我個人覺得我就是身心無靈，因為我尚且不會通靈，我只是會理事不通。
當西方的品質能夠教育、落在長血的時候，我覺得我是一個很願意陪伴別人進行他生命的整合的人。所以我常常看到的是學生有很多東西能用，我做的事情是提醒你「你還有這個、你還有這個」。那這東西如果我不要講得很主觀，我就會說「你有這個守護靈、你有那個守護靈」。我常常說，不聊不問不溝通，你就六個而已，多難？
其實我每次都在罵說，你有些能力不實用，你懂我意思嗎？因為人很容易跟哪個人好就一直跟那個人聊天，我跟哪個守護靈好我就一直跟他聊天，你這樣的偏心不就是荒廢自己一些武功嗎？所以我常常在做的事是提醒你，你還有這些能力可以使用，你可以有順序，但是你不能只有自己的偏好——你是收穫病嗎？你知道嗎？
所以我的西方落在長血的時候，其實我在整合、或者是挑戰你們內心深層的積怨、或是恐懼、或是協助你們陪伴臨終痛苦的時候，對我來講不是一件很難的事。因為我都相信你們自己是自己的火光，我們會相遇、我能夠啟動你，是因為你已經點燃你自己的生命之火，所以你才會看見我，我也才能夠看見你。所以我相信你們都是願意為自己的，這樣可以明白嗎？
所以對我而言，我常常在講西方是陰影整合，不是說「老師，我面對你就要面對恐懼嗎」，不是，請你去找心理醫師或是諮商師。沒有，我只是回應你心中的火。為什麼？因為我是東方人，我一定是感受到你有想改變——我是最強的原動力、改變的原動力。所以我只是你生命中雷鳥般的角色，可以明白嗎？OK。
四個月份的特色
講師：請來看一下我的四個月份。我有四個月份，對不對？我的四個月份有什麼特色？都在落後一個月（各圖群最成熟的月份）。That's right，有跟到嗎？所以第三個月是力量成熟。
所以為什麼我能夠那麼自然地穿梭四大圖群？我只有四個月份，我的四個月份是最成熟的月份，而且是四大圖群：我有最成熟的青蛙，對吧？北方最成熟的青蛙；我東方是玉米；我的西方是海龜；我的南方是雷鳥。所以我能夠創造四種答案，而且我從來不會覺得自己雙標，因為我覺得你要好好地回答那個人、你能懂。所以我非常感謝我自己是隻蝴蝶，我沒有要特守我的價值觀，我只是很在意當我服務你的時候，你願不願意跟著我一起服務你自己。
雷鳥僅一圈：耗能與守護靈均衡
講師：那我們再來看一件事情，我的雷鳥在整個藥輪當中——我的青蛙有兩圈在強風，我的蝴蝶有兩圈在18，我的海龜有三圈在收穫，我的雷鳥有幾圈？
學員：一圈。
講師：一圈。請問我使用我的雷鳥之力很容易怎麼樣？耗損。所以我當老師耗不耗力？我當老師容易長命嗎？你們都上過我蠻多課的嘛，你們覺得這樣的方式當老師活命的機率……很需要練體力。我盡量、盡量生一個玉米露，但你們不會看到我累啊。
我只有去年前年有一次，因為我整牙整到太痛了，我的課上到後來，因為一直講話然後嘴巴就一直流血，然後我上到後來我就躺在那邊哭，因為太痛了。然後我開課十年，我只有一次死撐。所以我在當老師這件事情，我不是全力以赴，我是拿命來拚。所以我一直也還在理解我自己，我如果當老師，要當得輕鬆一點點。所以我才說，你不要偏廢你的守護靈。
可是對我來講，在我身上要聊這件事情有點難。因為我的24是四分之一，我的地、路有雄魂，所以我才能夠圈2、4。可是我的地靈分四個位置嘛，18、24、21、12，所以它本來就——我雷鳥力本來就薄，然後它又不是專屬一個守護靈。各位，我的命靠各位了，各位快點成台。
守護靈出場的冥想經歷
講師：好，我簡單快速說一下。就是我第一次做這個冥想的時候，其實我一直不怕學生看不見，是因為我本人才真的看不見。我進入了森林，那空地喔，然後我就幻想——這是幻想——就是我那時候覺得「哇好美喔」，然後在召喚守護靈出來的時候，給我登場。我那邊啊，我的山、我的空地、我的石頭，然後就給我登場，然後瞬間登場的時候突然一束光這樣子出來，然後我的路就跟著那層光。我就看到那一束一束的光慢慢變成路的形狀出來，然後我想說「幹，也太帥了吧」。然後我在整個冥想裡面，看那路、摸那路、跟著路講話。
然後我就聽到米香老師說「好，那現在守護靈要回去了」，然後我就立刻轉身就走。班葛衛（守護靈名，[無法辨識]）跟著路——從我認識十年、我跟他相認十年以來，我聽他的話比春花還要少，他都不跟我講話，他有他跟我的功課。然後我就跟他走進去，然後他就說我沒有守護靈。
所以各位，你們經歷過的教育我全部經歷過，因為我自己沒有遇到過比我更誇張的。然後我有遇過睡著的，但我沒有遇到「我又被拜土媽媽抱走」（[無法辨識]）；但是我沒有遇到像我這麼誇張的。
然後在我宣誓絕望的時候，我想說「我果然是一個沒有人愛的東西」，然後呢，瞬間又開始金光、金光，那路又出來。只是他一開始金光，然後第二次出場的時候變銀色的光，我想說什麼意思？但他出來的時候不是鹿型，他是熊型，然後我想說「第二個嗎？」但我想說老師要close了。
結果看到那個熊的形狀變得很清楚的時候，鹿從後面走來，然後那隻熊就走進鹿的身體裡面。我至今沒有遇到學生是我這一款的，所以我就一直知道我的鹿一直都有熊的鼻子。我的鹿非常的穩健，然後牠很沉默。然後在我的西方守護靈出來的時候，我可以感覺到牠比較快樂，牠表情都超熱。我人生對我的守護靈做過非常多事情，包括從牠肚子這樣子，但是才沒有那種，假設他會笑出聲之類的，他不會，他非常的莊重優雅。所以我才會說我是雄魂的路，所以我才會有這麼多個。
對，然後如果回到第一次跟這個世界交換的具體才華，你們覺得我交換得好嗎？老師有很多款，但我是不是用我的身體、我的生命在教你們？我沒有沒招啊，因為我是玉米路本體嘛，然後18對24嘛，我一定是用身體教你們。我不怕害怕你們，我覺得它其實是我必須要花非常多、非常大的能量去承擔各位的恐懼，因為所有動物都一定會走到陰勢這一塊。我是抱持著這個心，我很清楚我想要陪伴我才來的，所以我是無法避開西方的意義。
我本人又是一個東方人，所有的生離死別它都是一個劇烈的改變，所以我如何把陰影跟改變串聯，其實是很重要。所以我非常謝謝我願意承接動物活動給他們的課。那當然我也是希望動物是能夠幫助大家的，所有東西都有盡頭的話，有些時候我們會好過一點點，所以我才又跟春花一起找到藥輪。
那還有一般嗎？好，那這個地方我們不會終結在「我是一個短命的老師」，不會，不要害怕，我們還有很多事可以做。OK。
入境（第三層次）：入境全無
講師：好，那我們再來看第三個層次，就是入境。我入境全無——各位，繼薄命的老師之後，我又成為不入境的人，怎麼辦？入境是明天才會上到。入境是具體解決問題的方法，各位啊，我們沒辦法……你們會用「沒有方法」來形容我嗎？你覺得我沒方法嗎？你現在過來跟我牽手，我超敢出各種滾刀的喔。
我要說的是，路徑是具體解決事情的方法，我沒路徑，相對來說我就比較不會被路徑控制。不是說被路徑控制是壞事，通常有路徑的話，那就表示你的生命、你的守護靈會讓你習慣用那個方法來解決問題。舉例來講，有愛的人很習慣先用付出、先用照顧讓大家一起變好，那就是他習慣的方式。可是就是因為我路徑全無，對我而言每一個路徑都可以使用，我也可以回到我的風跟月繼續使用。這樣可以嗎？就不受限反而成為我的限制（不會受限）。
為什麼？因為我的南方落在收穫，所以我一定還是會讓事情具體地呈現，我會為我講出的愛而負責。但是我會過分損耗我自己嗎？我在途中練習不會啦，我也還在練習，有時候學生認識喔，就很煩死。OK，這樣OK嗎？
守護靈落點（預告：三大貓科聯手）
講師：好，我們現在看最後，明天你們在要文（藥輪／曆法系統相關，[無法辨識]是否為人名）的時候可能會聽到或提到這件事情，但是我今天不會再多說。在我們解盤還有一個層次，叫做「守護靈是誰、落在哪裡」。
那我簡單用一個舉例：就是我的強風，我的東方守護靈老虎跟西方守護靈豹，都落在強風，對吧？我的強風很拉扯，我的強風擁有兩種品質。那我如何把這兩種品質融合在解讀訊息裡面，這就是為什麼我是一個敢陪學生哭、敢陪學生難過，我敢開進階台、敢開離世的原因。因為我比誰都相信死亡是一種改變，而不是一種訣別。
然後因為當我能夠解讀離世訊息的時候，我可以告訴家長、告訴學生，死亡不是用來責難你的、生命不是你們生命中最後的記憶。所以當東西的品質都落在強風的時候，我反而能夠掌握別人不敢談的生死，然後我大膽地跟學生說「你可能做對了什麼、做錯了什麼，可是你的動物覺得你怎麼樣」。懂我的意思嗎？你可以對自己有評見，但是我可以告訴你動物說的是什麼。
更甚的，我會希望你自己來體驗，當你溝通能夠了解這件事情的時候，你才不會把自己給定罪化了。這樣可以明白嗎？可是在那之前我要不要承擔你的情緒？要。而且我必須很大力地告訴你：你沒有做錯。然後站在前面，大家都說「老師我錯了，我不要把他養好」，「老師我錯了，我沒有好好溝通」。動物溝通的技術、或是這份記憶，其實取決於你跟你動物之間溝通的需求，你跟我沒有關係，我就是陪你玩而已。這樣明白嗎？
所以我們在落入每個方位的時候，我們會再用那個守護靈去談。然後你再想一件更好笑、更可愛的事情喔——我本人的強風強在哪裡？我是東方的老虎、西方的豹，落在美洲獅的位置。請問我的強風強不強？我是三大貓科聯手。所以我今天如果想要做靈媒、異如本種，我人生如果想要當邪教，你們絕對會是我的正當號。但是你放心，不要。我覺得邪教教主也蠻適合我的，早晚我會在小區待。沒有，不會。
所以邪教不具體，我有說過不具體。我如果不能夠清楚我幫你們是有根有據、可以交換的，我對信念式的東西我沒有相同（認同），明白嗎？所以其實你會長什麼樣子，你在這邊說得很清楚，你要不要試著看到或了解你自己而已，好嗎？
課堂功課與收尾
講師：我的盤先解釋到這邊。感謝你們。在離開之前有兩件很重要的事：第一，請你翻到——我要再陪你們聊一下天，但是如果要回家的也可以，但是請完成我交代的事情。然後等一下要先走的人、同學，請先讓他確認。請幫我那個四十幾啊？43，對，43頁。請你把你的天、地、東、西、南、北都寫出來，我幫你確認一下他在藥輪的哪個位置。這樣懂嗎？好，你先來。
可以可以，走老虎頭啦，沒事沒事。來，急著先走的人先來。然後第二件事情，師姐你可以過來。第二件事情，我們已經把藥…… [語音雜訊省略]
